三命通会
卷一
○论五行生成
天高寥廓，六气回旋以成四时；地厚幽深，五行化生以成万物。可谓无穷而莫测者也。圣人立法以推步者，盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出乎自然。故载于经典，同而不异，推以达其机，穷以通其变，皆不离于数内。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，咸有所自也。水，北方子之位也，子者，阳之初一，阳数也，故水曰一；火，南方午之位也，午者，阴之初二，阴数也，故火曰二；木居东方，东，阳也，三者，奇之数，亦阳也，故木曰三；金居西方，西，阴也，四者，偶之数，亦阴也，故金曰四；土应西南长夏，五者，奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。
若考其深义，则水生于一。天地未分，万物未成之初，莫不先见于水，故《灵枢经》曰：“太一者，水之尊号。先天地之母，后万物之源。”以今验之，草木子实未就，人虫、胎卵、胎胚皆水也，岂不以为一？及其水之聚而形质化，莫不备阴阳之气在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘
极而后淡，淡，本也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生二肾，左肾属水，右肾属火。火曰命门，则火之因水而后见。故火曰次二。盖草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体则不能化生也。既阴阳合体，然后而春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成也。故金木水火皆待土而后成。兼其土数，五以成之，则水六，火七，木八，金九；土常以五之生数不可至十者，土不待十以成，是生成之数皆五以合之。明大衍之数，由是以立，则万物岂能逃其数哉？
○论五行生克
五行相生相克，其理昭然。十干十二支、五运六气、岁月日时皆自此立，更相为用，在天则为气：寒、暑、燥、湿、风；在地则成形：金、木、水、火、土。形气相感而化生万物，此造化生成之大纪也。原其妙用，可谓无穷矣。
木主于东；应春。木之为言触也，阳气触动，冒地而生也。
水流趋东以生木也；木上发而覆下，乃自然之质也。
火主于南，应夏。火之为言化也，毁也，阳在上，阴在下；毁然盛而变化万物也。钻木取火，木所生也。然火无正体，体本木焉。出以应物，尽而复入，乃自然之气也。
金主于西，应秋。金之为言禁也，阴气始禁止万物而收敛，披沙拣金，土所生也。生于土而别于土，乃自然之形也。
水主于北，应冬。水之为言润也。阴气濡润，任养万物也。
水西而东，金所生也。水流曲折，顺下而达，乃自然之性也。
土主于中央，兼位西南，应于长夏。土之为言吐也，含吐万物，将生者出，将死者归，为万物家。故长于夏末，火所生也。土或胜水，水乃反土，自然之义也。
五行相克，子皆能为母，复雠也。木克土，土之子金反克木；金克木，木之子火反克金；火克金，金之子水反克火；水克火，火之子土反克水；土克水，水之子木反克土。互能相生，乃其始也；互能相克，乃其终也。皆出乎天之性也。
《素问》所谓水生木，木复生火，是木受窃气，故水怒而克火。即子逢窃气，母乃力争，与母被鬼伤，子来力救，其义一也。强可攻弱，土得木而达；实可胜虚，水得土而绝；阴可消阳，火得水而灭；烈可敌刚，金得火而缺；坚可制柔，木得金而伐。故五者流行而更转，顺则相生，逆则相克，如是则各各为用，以成其道而已。
○论支干源流
夫干犹木之干，强而为阳；支犹木之枝，弱而为阴。昔盘古氏明天地之道，达阴阳之变为三才。首君以天地既分之后，先有天而后有地，由是气化而人生焉，故天皇氏一姓十三人，继盘古氏以治，是曰天灵淡泊，无为而俗自化，始制干支之名，以定岁之所在。其十干曰：于逢、旃蒙、柔兆、疆圉、著雍、屠维、上章、重光、玄 、昭阳；十二支曰：困敦、赤奋若、摄提格、单于、执徐、大荒落、敦洋、协洽、 滩、作噩、阉
茂、大渊献。蔡邕独断曰：“干，干也。其名有十，亦曰十母，即今甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也；支，枝也。其名十有二，亦曰十二子，即今子丑寅卯辰已午未申酉戍亥是也。”谓之天皇氏者，取其天开于子之义也；谓之地皇氏者，取其地辟于丑之义也；谓之人皇氏者，取其人生于寅之义也。故干支之名在天皇时始制，而地皇氏则定三辰，道分昼夜，以三十日为一月，而干支始各有所配。人皇氏者，主不虚王，臣不虚贵，政教君臣所自起，饮食男女所自始，始得天地之气而有子母之分，于是干支始有所属焉。至于伏羲仰观象于天，俯观法于地，中观万物与人，始画八卦以通神明之德，以类万物之情，以作甲历而文字生焉。逮及黄帝授河图，见日月星辰之象，于是始有星官之书。命大尧探五行之情，占斗纲所建，于是始作甲子配五行纳音之属。
○总论纳音
尝观《笔谈》论六十甲子纳音，本六十律，旋相为宫，法也。纳音与《易》纳甲同法：乾纳甲、坤纳癸，始于乾而终于坤。纳音始于金，金，乾也，终于土，土，坤也。五行之中，惟有金铸而为器，则音响彰，纳音所以先金。纳音之法，同类娶妻，隔八生子，律吕相生之法也。甲子，金之仲，同位娶乙丑，隔八下生壬申；金之孟壬申，同位娶癸酉，隔八上生庚辰；金之季庚辰，同位娶辛已，隔八下生戊子。
火之仲戊子，娶乙丑，生丙申；火之孟丙申，娶丁酉，生甲辰；火之季甲辰，娶乙已，生壬子。木之仲如是左行，至于丁已，中吕之宫。五音一终，复自甲午金之仲，娶乙未，隔八生壬寅，一如甲子之法，终于癸亥。自子至于已为阳，故自黄钟至于仲吕皆下生；自午至于亥为阴，故自林钟至于应钟皆上生。夫上·5 ·下生者，正谓天气下降，地气上升。
数之所合，变之所由出也。乾为天，坤为地，乾坤合而为泰；德为父，红为母，德红合而为东；干为君，支为臣，干支合而纳音生。是故甲乙为君，子丑为臣，子丑甲乙合而为金。盖五行之在天下，各有气性，有材位，或相济或相克，若成器未成器，旺中受绝，绝中受气，惟相配而取之为不同耳。此金之数之所以难同而又有海中沙中之异。
○论纳音取象
昔者，黄帝将甲子分轻重而配成六十，号曰花甲子，其花字诚为奥妙，圣人借意而喻之，不可著意执泥。夫自子至亥十二宫，各有金、木、水、火、土之属，始起于子为一阳，终于亥为六阴，其五行所属金、木、水、火、土，在天为五星，于地为五岳，于德为五常，于人为五脏，其于命也为五行。是故甲子之属乃应之于命，命则一世之事。故甲子纳音象，圣人喻之，亦如人一世之事也。何言乎？子丑二位，阴阳始孕，人在胞胎，物藏根，未有涯际；寅卯二位，阴阳渐开，人渐生长，物以拆甲，群葩渐剖，如人将有立身也；辰巳二位，阴阳气盛，物当华秀，如人三十、四十而有立身之地，始有进取之象；午未二位，阴阳彰露，物已成齐，人至五十、六十，富贵贫贱可知，凡百兴衰可见；申酉二位，阴阳肃杀，物已收成，人已龟缩，各得其静矣；戌亥二位，阴阳闭塞，物气归根，人当休息，各有归着。
详此十有二位先后，六十甲子可以次第而晓。
甲子乙丑何以取象为海中之金？盖气在包藏，有名无形，犹人之在母腹也；壬寅癸卯绝地存金，气尚柔弱，薄若缯缟，故曰金泊金；庚辰辛巳以金居火土之地，气已发生，金尚在矿，寄形生养之乡，受西方之正色，乃曰白蜡金；甲午乙未则气已成，物质自坚实，混于沙而别于沙，居于火而炼于火，乃曰沙中金也；壬申癸酉气盛物极，当施收敛之功，颖脱锋锐之刃。
盖申酉金之正位，干值壬癸，金水淬砺，故取象剑锋而金之功用极矣；至戌亥则金气藏伏，形体已残，锻炼首饰，已成其状，藏之闺阁，无所施为，而金之功用毕，故曰庚戌辛亥钗钏金。
壬子癸丑何以取象桑柘木？盖气居盘屈，形状未伸，居于水地，蚕衰之月，桑柘受气，取其时之生也；庚寅辛卯则气已乘阳，得栽培之势力其为状也，奈居金下，凡金与霜素坚，木居下得其旺，岁寒后凋，取其性之坚也，故曰松柏木；戊辰己巳则气不成量，物已及时，枝叶茂盛，郁然成林，取其木之盛也，故曰大林木；壬午癸未，木至午而死，至未而墓，故杨柳盛夏叶凋，枝干微弱，取其性之柔也，故曰杨柳木；庚申辛酉，五行属金而纳音属木，以相克取之。盖木性辛者，唯石榴木；申酉气归静肃，物渐成实，木居金地，其味成辛，故曰石榴木；观他木至午而死，惟此木至午而旺，取其性之偏也。戊戌己亥，气归藏伏，阴阳闭塞，木气归根，伏乎土中，故曰平地木也。
丙子丁丑何以取象涧下水？盖气未通济，高段非水流之所，卑湿乃水就之乡，由地中行，故曰涧下水；甲寅乙卯，气出阳明，水势恃源，东流滔注，其势浸大，故曰大溪水；壬辰癸巳，势极东南，气傍离宫，火明势盛，水得归库，盈科后进，乃曰长流水也；丙午丁未，气当升降，在高明火位，有水沛然作霖，以济火中之水，惟天上乃有，故曰天河水；甲申乙酉，气息安静，子母同位，出而不穷，汲而不竭，乃曰井泉水；壬戌癸亥，天门之地，气归闭塞，水历遍而不趋，势归乎宁谧之位，来之不穷，纳之不溢，乃曰大海水也。戊子己丑何以取象霹雳火？
盖气在一阳，形居水位，水中之火，非神龙则无，故曰霹雳火；丙寅丁卯，气渐发辉，因薪而显，阴阳为治，天地为炉，乃曰炉中火也；甲辰乙巳，气形盛地，势定高冈，传明继晦，子母相承，乃曰覆灯火也；戊午己未，气过阳宫，重离相会，炳灵交光，发辉炎上，乃曰天上火也；丙申丁酉，气息形藏，势力韬光，龟缩兑位，力微体弱，明不及远，乃曰山下火也；甲戌乙亥谓之山头火者，山乃藏形，头乃投光，内明外暗，隐而
不显，飞光投乾，归于休息之中，故曰山头火也。庚子辛丑何以取象壁上土？气居闭塞，物尚包藏，掩形遮体，内外不交，故曰壁上土；戊寅己卯，气能成物，功以育物，发乎根，壮乎萼蕊，乃曰城头土也；丙辰丁巳，气以承阳，发生已过，成齐未来，乃曰沙中土也；庚午辛未，气当承形，物以路彰，有形可质，有物可彰，乃曰路傍土也；戊申己酉，气以归息，物当收敛，龟缩退闲，美而无事，乃曰大驿土也；丙戌丁亥，气成物府，事以美圆，阴阳历遍，势得其间，乃曰屋上土也。
余见路旁之土播殖百谷，午未之地，其盛夏长养之时乎？
大驿之土通达四方，申酉之地，其得朋利亨之理乎？城头之土取堤防之功，五公恃之，立国而卫民也；壁上之土明粉饰之用，臣庶资之，爰居而爰处也；沙中之土，土之最润者也，土润则生，故成齐未来而有用；屋上之土，土之成功者也，成功者静，故止于一定而不迁。盖居五行之中，行负载之令，主养育之权，三才五行皆不可失；处高下而得位，居四季而有功；金得之锋锐雄刚，火得之光明照耀，木得之英华越秀，水得之滥波不泛，土得之稼穑愈丰。聚之不散，必能为山，山者，高也；散之不聚，必能为地，地者，原也。用之无穷，生之罔极，土之功用大矣哉！五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而明变化。如甲子乙丑对甲午乙未，海中沙中，水土之辨，阴阳之分也；壬寅癸卯对壬申癸酉，金泊剑锋，金木之辨，刚柔之别也；庚辰辛已对庚戌辛亥，白蜡钗钏，乾巽异方，形色各尽也；壬子癸酉对壬午癸未，桑柘杨柳，一曲一柔，形质多别也；庚寅辛卯对庚申辛酉，松柏石榴，一坚一辛，性味迥异也；戊辰己巳对戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽乾殊方也；戊子己丑对戊午己未，霹雳天上，雷霆挥鞭，日月同照也；丙寅丁卯对丙申丁酉，炉中山下，火盛木焚，金旺火灭也；甲辰乙巳对甲戌乙亥，覆灯山头，含光畏风，投光止艮也；庚子辛丑对庚午辛未，壁上路旁，形分聚散，类别死生也；戊寅己卯对戊申己酉，城头大驿，东南西北，坤艮正位也；丙辰丁巳对丙戌丁亥，沙中屋上，干湿互用，变化始终也。
圆看方看，不外旺相死休；因近取远，莫逃金木水火土。
以干支而分配五行，论阴阳而大明终始。天成人力相兼，生旺死绝并类。呜呼！六十甲子圣人不过借其象以明其理，而五行性情、材质、形色、功用无不曲尽而造化无余蕴矣。
○释六十甲子性质吉凶
甲子金，为宝物，喜金木旺地。进神喜，福星，平头，悬针，破字。
乙丑金，为顽矿，喜火及南方日时。福星，华盖，正印。
丙寅火，为炉炭，喜冬及木。福星，禄刑，平头，聋哑。
丁卯火，为炉烟，喜巽地及秋冬。平头，截路，悬针。
戊辰木，山林山野处不材之木，喜水。禄库，华盖，水禄马库，棒杖，伏神，平头。
己巳木，山头花草，喜春及秋。禄库，八吉，阙字，曲脚。
庚午土，路旁干土，喜水及春。福星，官贵，截路，棒杖，悬针。 辛未土，含万宝，待秋成，喜秋及火。华盖，悬针，破字。
壬申金，戈戟，大喜子午卯酉。平头，大败，妨害，聋哑，破字，悬针。
癸酉金，金之椎凿，喜木及寅卯。伏神，破字，聋哑。
甲戌火，火所宿处，喜春及夏。正印，华盖，平头，悬针，破字，棒杖。
乙亥火，火之热气，喜土及夏。天德，曲脚。
丙子水，江湖，喜木及土。福星，官贵，平头，聋哑，交 神，飞刃。
丁丑水，水之不流清澈处，喜金及夏。华盖，进神，平头，飞刃，阙字。
戊寅土，堤阜城郭，喜木及火。伏神，俸杖。聋哑。
己卯土，破堤败城，喜申酉及火。进神，短夭，九丑，阙字，曲脚，悬针。
庚辰金，锡蜡，喜秋及微木。华盖，大败，棒杖，平头。
辛巳金，金之幽者，杂沙石，喜火及秋。天德，福星，官贵，截路，大败，悬针，曲脚。
壬午木，杨柳干节，喜春夏。官贵，九丑，飞刃、平头、聋哑，悬针。
癸未木，杨柳根，喜冬及水，亦宜春。正印，华盖，短夭，伏神，飞刃，破字。
甲申水，甘井，喜春及夏。破禄马，截路，平头，破字，悬针。 乙酉水，阴壑水，喜东方及南。破禄，短夭，九丑，曲脚，破字，聋哑。
丙戌土，堆阜，喜春夏及水。天德，华盖，平头，聋哑。
丁亥土，平原，喜火及木。天乙，福星，官贵，德合，平头。
戊子火，雷也。喜水及春夏，得土而神天。伏神，短夭，九丑，杖刑，飞刃。
己丑火，电也，喜水及春夏，得地而晦。华盖，大败，飞刃，曲脚，阙字。
庚寅木，松柏干节，喜秋冬。破禄马，相刑，杖刑，聋哑。
辛卯未，松柏之根，喜水土及宜春。破禄，交神，九丑，悬针。 壬辰水，龙水，喜雷电及春夏。正印，天德，水禄马库，退神，平头，聋哑。 
癸巳水，水之不息，流入海，喜亥子，乃变化。天乙，官贵，德合，伏马，破字，曲脚。
甲午金，百炼精金，喜水木土。进神，德合，平头，破字，悬针。 乙未金，炉炭余金，喜大火及土。华盖，截路，曲脚，破字。
丙申火，白茅野烧，喜秋冬及木。平头，聋哑，大败，破字，悬针。
丁西火，鬼神之灵响，火无形者，喜辰戌丑未。天乙，喜神，平头，破字，聋哑，大败。
戊戌木，蒿艾之枯者，喜火及春夏。华盖，大败，八专，杖刑，截路。·11 ·
己亥木，蒿艾之茅，喜水及春夏。阙字，曲脚。
庚子土，土中空者，屋宇也，喜木及金。木德合，杖刑。
辛丑土，坟墓，喜木及火与春。华盖，悬针，阙字。
壬寅金，金之华饰者，喜木及微火。截路，平头，聋哑。
癸卯金，环钮钤铎，喜盛火及秋。贵人，破字，悬针。
甲辰火，灯也，喜夜及水，恶昼。华盖，大败，平头，破字，悬针。
乙巳火，灯光也，同上，尤喜申酉及秋。正禄马，大败，曲脚，阙字。
丙午火，月轮，喜夜及秋，水旺也。喜神，羊刃，交神，平头，聋哑，悬针。
丁未水，火光也，同上。华盖，羊刃，退神，八专，平头，破字。 
戊申土，秋间田地，喜申酉及火。福星，伏马，杖刑，破字，悬针。
己酉土，秋间禾稼，喜申酉及冬。退神，截路，九丑，阙字，曲脚，破字，聋哑。
庚戌金，刃剑之余，喜微火及木。华盖，杖刑。
辛亥金，钟鼎实物，喜木火及土。正禄马，悬针。
壬子木，伤水多之木，喜火土及夏。羊刃，九丑，平头，聋哑。 癸丑木，伤水少之木，喜金水及秋。华盖，福星，八专，破字，阙字，羊刃。
甲寅水，雨也，喜夏及火。正禄马，福神，八专，平头，破字，悬针，聋哑。
乙卯水，露也，喜水及火。建禄，喜神，八专，九刃，曲脚，悬针。·12 ·
丙辰土，堤岸，喜金及木。禄库，正印，华盖，截路，平头，聋哑。
丁巳土，土之沮，喜火及西北。禄库，平头，阙字，曲脚。
戊午火，日轮，夏则人畏，冬则人爱，忌戊子、己丑、甲寅、乙卯。伏神，羊刃，九丑，棒杖，悬针。
已未火，日光，忌夜，亦畏四者。福星，华盖，羊刃，阙字，曲脚，破字。
庚申木，榴花，喜夏，不宜秋冬。建禄马，八专，杖刑，破字，悬针。
辛酉木，榴子，喜秋及夏。建禄，交神，九丑，八专，悬针，聋哑。
壬戌水，海也，喜春夏及木。华盖，退神，平头，聋哑，杖刑。 癸亥水，百川，喜金土火。伏马，大败，破字。截路。
以上六十甲子，盛大者忌变为小弱，小弱者欲变盛大也耶。
先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱；不可以其先贫贱而不论其富贵，亦不可以其先富贵而不论其贫贱也。且生年属木，假令是庚寅、辛卯，则木之盛大可知；若月日时胎不见他木，则以松柏论，万一上见杨柳木或柘榴木，则舍大就小，不以松柏论也。假令是壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月日时胎不见他木，则以杨柳论，万一见松柏木或大林木，则弃小论大，不可以杨柳论也。以至天上火、剑锋金、大海水、大驿土生人，月日时胎别见他位，纳音同而小弱者，又如覆灯火，金泊金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位，纳音同而盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，不可拘于一端。
甲子，从革之金。其气散，得戊申土、癸巳水相之则吉，戊申乃金临官之地，土者更旺于子，必能生成；癸巳系金生于巳，水旺于子，纳音各有所归。又为朝元禄，忌丁卯、丁酉、戊午之火。
乙丑，自库之金。火不能克。盖已藏之金自无克害冲破，未有不显荣者，独忌己丑、己未之火。阎东叟云：“乙丑为正印，具大福德，秋冬富贵寿考，春夏吉中有凶；入格则建功享福，带煞类为凶会。”《玉霄宝鉴》云：“甲子乙丑未成器，金见火则成，多见则吉。”
丙寅，赫曦之火。无水制之则有燔灼炎热之患，水不可过，独爱甲寅之水，就位济之。又名朝元禄。《五行要论》云：“丙寅火含灵明冲粹之气，四时生生之德，入贵格则文采发应，主魁甲之贵。”
丁卯，伏明之火。气弱，宜木生之，遇水则凶，乙卯、乙酉水最毒。
戊辰，两土下木。众金不能克，盖土生金，有子母之道。
得水生之为佳。《五行要论》云：“戊辰、庚寅、癸丑三辰，挺刚德清健之数，生于春夏，能特立独奋，随变成功；更逢旺气，则有凌霄耸壑之志。惟忌秋生，虽怀志节，屈而不伸。”
己巳，为近火之木。金自此生，于我无伤；忌见生旺之金。
阎东叟云：“己巳在巽，为风动之木，根危易拔，和之以金、土，运规东南，方成材用，虽外阳内阴，别无辅助，则其气虚散，更为金鬼所克，乃不材之木也。”
庚午辛未，始生之土。木不能克，惟忌水多，反伤其气。
木多却有归，盖木归未也。阎东叟云：“庚午、辛未、戊申、己酉皆厚德之土，含容镇静，和气融洽，福禄优裕，入格则多历方岳之任，有普惠博爱之功。”
壬申，临官之金，利见水土，若丙申、丙寅、戊午之火则为灾害。《玉宵宝鉴》云：“壬申、癸酉，金旺之位，不可复旺，旺则伤物；不可见火，见火则自伤。”
甲戌，自库之火。不嫌众水，只忌壬戌。所谓墓中受克，其患难逃。《五行要论》云：“甲戌火为印为库，含至阳藏伏之气，贵格逢之，富贵光大。惟忌复生，防吉中有凶。”
乙亥，伏明之火。其气湮郁而不发，借己亥、辛卯、己巳、壬午发，未木生之则精神旺相，癸亥、丙午水有之则不吉。
丙子，流衍之水。不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。《五行要论》云：“丙子自旺之水，阳上阴下，精神俱全，禀之者天资旷达，识量渊深；春夏为济物之气，多建利泽之功。”
丁丑，福聚之水。最爱金生，忌辛未、丙辰、丙戌，相刑破也。《五行要论》云：“丁丑、乙酉，在数为涣弱之水，阴盛阳弱，禀之者器识清明，多慧少福，橐以水木旺气，则阴阳均协，为贵达崇显之气。”
戊寅，受伤之土。最为无力，要生旺火，以资其气。忌己亥、庚寅、辛卯诸色木克，主短折之凶。《五行要论》云：“戊寅、丙戌此二位乘土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳灵袭中，福庆之辰；贵格得之，道德盖世，贵极人臣，惟亲王、贵公子多于此日生；常格得之，亦主福寿遐远，始终安逸。”
己卯，自死之土。抑又甚焉。贵得丁卯、甲戌、乙亥、己未之火，由合而来，以致其福。《五行要论》云：己卯，自死土，建于震位，风行雷动，散为和气，德自冲虚。禀之者类有道行，随变而适，有养生自在之福寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。”
庚辰，气聚之金。不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无害。若甲辰、乙巳火，恶不可言；亦不能克众木，盖我气亦聚耳。阎东叟云：“庚辰之金具刚健沈厚之德，禀聪明疏通之性。春夏福祸倚伏，秋冬秀颖充实；入格则兼资文武，带煞则好弄兵权。”
辛巳，自生之金。精神具足，体气完备，炎烈炽化而不亡。忌丙辰、乙巳、戊午之火。盖金生于巳，而不能生败于午，绝于寅而气散，复见生旺之火，乌可当之？《五行要论》云：“辛巳金为自生学堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶之吉；入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。”
壬午，柔和之木。枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。虽生旺之金，亦不能伤。盖金就我败，得金反贵。水土盛者亦贵。惟忌甲午金伤之。《五行要论》云：“壬午，自死之木。木死绝则魂游而神气灵秀，禀之者挺静明之德，抱仁者之勇，建立功行，可谓静而有勇，延年益寿。”
癸未，自库之木。生旺则佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根而不相犯。忌庚戌、乙未金。《玉宵宝鉴》云：“壬午、癸未谓之杨柳木者，盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫夭。”
甲申，自生之水。其气流衍，宜有所规。亦借金生，不忌众土，特嫌戊申，庚子之土。《五行要论》云：“甲申水自生，含天真学堂，得之入局主智识聪慧，妙用无穷。”
乙酉，自败之水。假众金以相之，盖我气既弱，借母以育。忌己酉、己卯、戊申、庚子、辛丑之土，则夭折穷贱。
丙戌，福壮禄厚之土。木不能克。忌见生旺之金。若遇火盛则贵不可言。
丁亥，临官之土。木不能克。嫌金多，须得火生救之，乃吉。忌己亥、辛卯之木。《五行要论》云：“丁亥、庚子二土中含金数，内刚外和。禀之者得有定力，土下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果之行。”
戊子、己丑，水中之火，又曰神龙之火。遇水方贵，为六气之君火也。《五行要论》云：“戊子含精神辉光全实之气，作四时保生之福，入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。”
己丑，为天将之火，又为天乙本家。含威福光厚之气，发越峻猛，贵局乘之，为将德，为魁名而建功。《烛神经》云：“丑，胎养之火，其气渐隆。若遇丙寅、戊午之火助之，可成济物之功。”
庚寅、辛卯，岁寒之木。雪霜无以改其操，况金能克之乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。阎东叟云：“辛卯木自旺，春夏则气节挺拔，建功立事；生于秋则狂狷折挫，劲气不伸。” 
壬辰，自库之水。若池沼水积之地，忌金来决破。若再见壬辰，是谓自刑，别辰无咎；遇多水、土皆喜。惟畏壬戌、癸亥、丙子之水，生旺太过，汗漫无归。《五行要论》云：壬辰水为正印，含清明润沃之德。禀之者含容弘大，心识如镜。春夏得之，作大福慧；秋冬得之，类奸诈无德。”
癸巳，为自绝之水，名曰涸流。若丙戌、丁亥、庚子壮厚之土，其涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉混混，盈科而进也。《五行要论》云：“癸巳、乙卯，自绝自死之水，乃至阴退，藏真精啬，养凝成贵气。贵局乘之，类是妙道，君之夙体常德，有功及物。”
甲午，自败之金，亦曰强悍之金。遇火生旺，其器乃成。忌丁卯、丁酉、戊子之火凶。《五行要论》云：“甲午金为进神魁气，具刚明之德。秋冬则吉，春夏或凶；入贵格主科场建统众之功，非时带煞，则暴戾克忍，寡恩少义。”
乙未，偏库之金。亦火制，而土生之则福壮气聚。忌己未、丙申、丁酉之火。《五行要论》云：“乙未金在数为木库，又为天将。具纯仁厚义之德，无往不吉。贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦；常格得之，带煞冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。”
丙申，自病之火，丁酉，自死之火。其气极微，假木相助，其气方生。忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。阎东叟云：“丙申，病火。以木为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基；惟金为暴疟，纵有吉辰，革为不和之气。”
戊戌，土中之木。忌重见土，若纳音土多，一生屯蹇。金不能克，盖金气至戌而散，遇金乃能致福；利见水多木盛而为贵格。阎东叟云：“戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气则有英明秀实之德，入格则文章进达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见晚福。”
己亥，自生之木。根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥、辛巳、癸酉之金；若见乙卯、丁未水、癸未木，未有不大贵。阎东叟云：“己亥之木，得时则清贵，非时则辛苦。”
庚子，厚德之士。能克众水，不忌他木，盖木至子无气；若遇壬申之金，谓之明位禄，其贵必矣。
辛丑，福聚之土。众木不能克，盖丑为金库，丑中有金，见木何伤？《玉宵宝鉴》云：“庚子、辛丑土爱木而恶水，见木为官，见水不相宜。”
壬寅，自绝之金，癸卯，气散之金。若见众火则丧气，惟水、土朝之则吉。《五行要论》云：“壬寅、癸卯为虚薄之金，具仁柔义刚之德。科冬刚健无凶，凶为吉兆；春夏则内凶外吉，吉乃先凶。入贵格则志节英明，带煞则凶暴不能终也。”
甲辰，偏库之火。多火助之，吉，所谓同气之求，以资其不足。若见戊辰、戊戌木生之，为贵格；忌壬辰、壬戌、丙午、丁未水最毒。《五行要论》云：“甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达，为文魁，利秋冬，不利于夏。”
乙巳，临官之火。水不能克，盖水绝于巳；得水济之，则为纯粹。若得二三火助之，亦佳。《五行要论》云：“乙巳火含纯阳巽发之气，光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。”
丙午、丁未，银汉之水。土不能克，天上之水，地金不能生也。生旺太过，反伤于万物；死绝太多，又不能生万物。《五行要论》云：“丙午，至崇之水，体南方温厚之气。禀之者类有道气虚变，颖异有为，魁众出伦；丁未具足三才金数，得冲正之气。禀之者主精神气全，性根高妙尽变之道。”
戊申，重阜之土。木绝于申，不能克。若见金水多助，则富贵尊荣之格也。
己酉，自败之土。其气不足，借火以相助之。见丁卯、丁酉火则吉，切忌死绝。畏辛卯、辛酉木，灾蹇夭折。
庚戌、辛亥，渐成之金。不可见火，恐有所伤。若得水、土相之为贵。阎东叟云：“庚戌，火墓之金，有刚烈自恃之暴。秋动庶几沈厚，春夏动生悔吝；君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。辛亥金禀乾健、纯明、中正之气，春、秋、冬三时吉，夏七吉三凶。贵格乘之，体仁守义；若带刑杀，肆暴贪功。”
壬子，专位之木，癸丑，偏库之木。遇死绝则富贵、生旺则贫贱；水多则夭折；金多土盛为佳。《五行要论》云：“壬子，幽阴之木，阳弱阴盛，柔而无立，类仁水德。用事惟对以丙午水，则为水、木冲粹之德，类入神仙异士标格，非常流也。”
甲寅，自病之水，乙卯，自死之水。虽然死病，土不能克，盖支干二木可以制土。若见壬寅、癸卯之金，则为优裕。《五行要论》云：“甲寅、壬戌二水为伏逆，阴胜于阳，主奸邪害物，惟济之以火土损益，方成大器。”·19 ·
丙辰，自库之土。厚且壮，喜甲辰火，恶戊辰木。此土凡木不能伤，盖丙，火也，辰为火偏库，土已成器。惟嫌戊戌、己亥、辛卯、戊辰之木。《五行要论》云：“丙辰土为正印，建五福吉会之德。禀之者类皆亨大有为，不富即贵，惟犯冲者多为僧道。”
丁巳，自绝之土。又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之乡，乘天属之恩，故不为绝。木不能克，火多益佳。《玉宵宝鉴》云：“丁巳含东南火德旺，数得之者，含容福寿。”
戊午，自旺之火，己未，偏库之火。居离明之方，旺相之地，其气极盛，他水无伤。忌丙午、丁未天上之水。《五行要论》云：“己未，衰火，含余藏宝之气，春夏之月，运入沈潜之乡，则明达峻敏，福庆深远，夏得之，非和气也，秋得之，则先吉后凶。”
庚申、辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器。若见甲申、乙酉水则入格。《玉宵宝鉴》云：“庚申，自绝木，为魂游神变，遇此日生者，类非凡器，常格主赋性颖异，家族不羁，入贵格则是英杰之才，立不世之功；辛酉，失位之木，木困金乡，乘之者涉世多艰，惟对癸卯金则刚柔相济，挺拔出群，决取巍科。”
壬戌，偏库之水，癸亥，临官之水，名曰大海水。盖支干、纳音皆水，忌见群水，虽壬辰水库亦不能当。不忌他土，死绝 则吉，生旺则泛滥无所归也。《玉宵宝鉴》云：“亥子，水之正位，壬戌气伏而不顺，唯此水、土损益之，乃成大器。癸亥具纯阳之数，内体至仁，禀之者天资夷旷，志气浩然，发为功案，利泽日时，带煞则凶狡之流。”
又曰：丙戌之土为福隆厚，火钟于此故也。己未、庚辰、戊辰、丁丑与此同义。己未，火也，未中有墓木；庚辰，金也，辰中有墓土；戊辰，木也，辰中有墓水；丁丑，水也，丑中有墓金，皆父母之气，各有所养。此五者福壮厚以上，有鬼所伤，不为害，气成故也。
乙巳、戊午，乃盛炎之火。秋冬作德吉，春夏作刑凶。若仲夏暴炎一发，旋即归燥竟焚，和而为咎。乙巳，临官之火，上有一木生之，其气盛矣；戊午，自旺之火，若生秋冬，为温燠之气，为济物之德。若生春夏，旺火复得阳位则作凶，生仲夏，为暴戾、刻忍、凶夭之流也。
乙卯、癸巳、丁酉、乙亥，水火虽死绝，却清明而妙佳。火死绝而内明外晦，返照回光，水死绝而湛然清澈，可烛须眉，故却清明而妙佳。
壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。五行属五音，宫土者，君也，商金者，臣也，角木者，民也。商太过则臣强，角太过则君弱。故五音之中，常用四清以杀商角。庚申者，角木自绝也，壬寅者，商金自绝也，性情得忠顺之道，故事君不逆，为臣不强。所以自紫微、鸾台、凤阁以上官，切忌金木生旺之命，如是必不为之，为之亦不能久，独台谏则可。若金木生旺而克破则不然。庚申木、乙巳火，土金生而还不生；丙午水、癸卯金，木水死而还不死。土生申而不生于庚申，水生申而不生于戊申，火生寅而不生于甲寅，金生巳而不生于乙巳，木生亥而不生辛亥，盖生处而反受制也，得之者夭寿；木死卯而不死于癸卯，土死卯而不死于丁卯，木死午而不死于丙午，金死子而不于庚子，火死酉而不死于辛酉，盖死处得生也，若得之者长寿。
戊子，支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，非神龙不能有之；丙午，支干旺于南方，乃火之位，纳音属水，乃火中之水，非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊子，无不贵。盖火中生水，水中藏火，水火既济，精神运动，必灵异于人矣。
辛丑之土不嫌于木，戊戌之木不怕于金。何以辩之？丑中金库，木不为鬼；戌中有火，金反受其殃。若戊戌之木，二土在上，一木在下，埋在二土之内，尚未萌芽，不见其形，是土盛木弱。余皆仿此。
庚寅木、丁巳土不嫌金木之鬼。金至寅宫，虽为鬼而金绝在寅，故不为鬼；木至巳宫，而巳有生金克木，故不为鬼。若庚寅木逢壬申金，相冲受克。余皆仿此。
庚午之土，乘南方旺火以养其形，戊申之土自生，庚子之土自盈，不忌木鬼。盖木至午死，申绝子败，又自强之土何伤？余皆仿此。
壬申，癸酉、庚戌、辛亥四金气壮，不嫌于鬼。戊子之火不畏其鬼，水中霹雳之火，神龙有之，盖有水则雷方鸣，若逢丙午、于未天上水、则有所忌；有相战之功。大凡本命支干受伤，则主六根不足，有始无终，如丁巳见癸亥、壬子见戊午。余皆仿此。
戊午、庚申，彼我得之，超异。庚申，石榴木，夏旺，故喜戊午。盖火官旺，而石榴木性得时，戊午乃旺极之火，喜于申，见天马相资也。其神头禄者，即十干专位禄，乃阴阳专位，天地神会也。列八卦之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化。故壬子之水应北方之坎，丙午之火实南宫之离，所以丙午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理，坎离为男女精神之用也；壬子得丙午，癸亥得丁
巳，则先后火水，有未济之象，不如丁巳见壬子，丙午得癸亥也。
庚申、辛酉之金应西方之兑，甲寅、乙卯之木象东方之震，所以甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之神化也。木主魂，金主魄，二者左右，相间不合，若能金合，则神之化生以无间也。若庚申得乙卯、辛酉得甲寅不为元辰，变通之用也。
戊辰、戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚得，覆载含生，不得以为反吟。戊辰、戊戌不为冲，土得正位，干守元会也。
己丑、己未是贵神守忠贞，此四真土有万物始终之道，非大人君子，熟能备此德？况神头禄各有神主之，左右运动于六合之中，盈缩于吉凶之变也。
己丑土为天乙贵人，己未土为太常福神，解百煞之凶，若得之，当用为横财之喜。戊辰为勾陈，戊戌为天空，土之神多迁改，居帅外藩，出镇边防，有不常矣；丁巳为蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，有滑稽之性；丙午为朱雀之神，应阳明之体，文词藻丽；甲寅为青龙之神，博施济众，得四方之利；乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺党；壬子为天后之神，主阴骘天德，容美多权；癸亥为玄武之神，乃阴阳终极，
有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超远之士，顺则安平，逆则奸宄；庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道孤骞之性，善中严外，色厉内荏，有仁义，好幽僻；辛酉为太阴之神，怀肃杀之气，有清白之风，为文章利口，不世之才，然更各以亲疏休旺定遇者之情性祸福。
△甲子乙丑海中金
海中金者，宝藏龙宫，珠孕蛟宝，出现虽假于空冲，成器无借乎火力，故东方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙选有珠藏渊海格，以甲子见癸亥，是不用火；逢空有蚌珠照月格，以甲子见己未，是欲合化互贵。盖以海金无形，非空冲则不能出现，而乙丑金库，非旺火则不能陶铸故也。如甲子见戊寅、庚午，是土生金，乙丑见丙寅、丁卯，是火制金。又天干逢三奇，此等格局，无有不贵。
△壬寅癸卯金泊金
金泊金者，润色杯盘，增光宫室，打薄须借乎别金，描彩必假乎水力。此金甚微，非木则无所依。以平地为上，有此不宜见火，有火主夭。遇太阳为日间之显，二火相反，不宜同见。山下、山头，有清水助之，亦吉。惟忌炉火，就位相克。此金体薄，不能反源定夭，限运同论。井泉、涧下、天河水清，日时喜见，须月令有木，方吉；溪流、大海水浊，见溪流主漂荡，见大海无木为基，主凶残。金遇剑锋、钗钏，可以装饰，有辅
成造化之理，故喜见；砂海、白蜡无益，有火济之，亦吉，无则终凶。城头、壁上二土有靠安身，城头多主寄人，壁上加木则贵，再遇灯火辉光照耀，主权贵。丙戊土中藏火，干支却不宜太炎，亦为贵格，考妙选。金命而遇戊寅，昆山片玉格也；癸卯而遇己卯，玉兔东升格也，与前海金同。
△庚辰辛巳白蜡金·24 ·
白蜡金者，昆山片玉，洛浦遗金，交栖日月之光，凝聚阴阳之气，形明体洁，乃金之正色也。此金惟喜火炼，须炉中炎火。然庚辰见之，若无水济，主贫夭，辛巳却以贵论，缘巳是金生之地，见丙寅化水逢贵故也；山下火生早，主荣贵，亦须水助方得。井泉、大溪俱为贵格。庚官在丁，辛官在丙，故庚见丁丑，官贵俱全；辛见丙子，不如癸巳更清，不贵即富。论中见木，逢多无益，以此金不能相克。若柱遇无气之火，却要木生，有禄马贵人方吉。见土只宜磨砌，方成器物，则吉，别土无用。金忌海砂，为汨没，日时逢火则荣。若见清金，加水相助，火亦不爱，只怕冲刑。妙选有哨风猛虎格，以此金日时 遇辛巳或乙巳是也。
△甲午乙未砂中金
砂中金者，刚形布地，宝质藏砂，直教陶洗为珍，必须因人始贵。此金非炉火则不能制，但甲午见丙寅，寅中火生，寅午合局，柱无长生之土则燥，更值木助。主疾夭；丙午纳音虽水，而支干纯火，加逢尤凶。山头、山下、覆灯三火既有木生，克制此金，又须清水济之，决主少年荣贵。戊子、己丑龙火相逢，子午有交媾妙，甲己有合化之理，主贵，杂以凡火则不为奇。水惟宜井泉、涧下、天河，清静则吉；长流、大海，动而不静，并见则金泛不安；海水尤忌，见木有何关系？火衰却 喜生扶，更有禄马贵人互换朝拱为上，如柱无火，逢一二木则危。若甲午远己巳，是谓采精金于黄碛，乃贵格也；金生于砂，得造化则吉，若更逢砂土，反有埋没之忧；路旁、大驿亦在所忌，有火庶几；城头戊寅、乙未喜见，谓之采精金于青沙，乃贵格也。唯丙戌之土中藏火库，乃喜见之金，为同类最喜，清气为上。海中，白蜡有火制亦得。
△壬申癸酉剑锋金
剑锋金者，白帝司权，刚由百炼，红光射于斗牛，白刃凝于霜雪。此金造化，非水不能生，大溪、海水，日时相逢为上格；井泉、涧下，有霹雳助或得乙卯之雷方好，若无雷雳，亦金白水清格也。秋生更吉，日时遇长流在壬辰，为宝剑化为青龙，癸巳亦得。此剑不能通变。然癸丑为剑气冲头，最吉。松柏、杨柳亦吉，但多聚散；大林、平地嫌有土制，主劳苦。火见神龙，阴阳交遇，如壬申逢己丑、癸酉逢戊子，方为上格。遇天上、炉中二火，无水救则夭。诸土见皆不吉，以其埋没，只壁上、城头有磨锋淬砺之用，此二土则可。金喜同类，如壬申见壬申，癸酉见癸酉，有木制之，是谓盘根错节，所以别利器也。无木主带疾。大抵剑锋乃金之最利者，只宜水，不宜火刑，如见寅己三刑，全者大凶。
△庚戌辛亥钗钏金
钗钏金者，美容首饰，增光腻肌，偎红倚翠之珍，枕玉眠香之宝，此金藏之闺阁，唯宜静水，井涧、溪流，见之皆吉，多见则泛，海水贫夭；天河辛亥见之无妨，丙午真火，庚戌所忌，以午戌凑成火局，有伤此金故也。太阳火日生显耀，覆灯火夜间显耀，故皆宜见，但甲辰乙巳与庚戌辛亥相冲，阴阳交见为妙，戊子己丑与丙午丁未相持，二火忌叠，见之非贫即夭。炉中火庚戌最忌，辛亥见之，丙辛化水，稍吉。山下、山头俱不宜见。若有水济，亦可。柱中有水，此金入于匣中，有福贵方吉。土见砂中，相生相养，更有涧下水助，荣华富贵。
△戊子己丑霹雳火
霹雳火者，一缕毫光，九天号令，电掣金蛇之势，云驱铁马之奔。此火须资风水雷方为变化，若五行得值一件，皆主亨通。如日时见大海，癸亥为引凡入圣，己丑为上，戊子次之；见大溪，乙卯为雷火变化，己丑为吉，戊子忌之；辰巳为风运中，遇之尤佳；天上水名为既济，主吉，遇之者禀性含灵，聪明特异，长流无用，涧下虽就位相克，此神火也，不忌，有风亦显。五行见木，辛卯有雷，大林有风，平地有天门，与此火相资，余木无用。土见路旁，加巽则吉，砂中，丁巳有风，己卯有雷，得泉助之，亦主贵显。剑金加水，海金遇风，蜡金逢涧，皆吉，余金无用。见炉中丁卯为吉，戊子逢丙寅，太燥性凶，主夭。己丑见丙申却得，戊子忌之；灯火，东南巽地，有风最宜；戊午己未天上火，日时遇之，防刑克。再考妙选，有烈风雷雨格，即霹雳见天河是也，有天地中分格，即戊子见戊午是也，有雷霆得门格，即戊子己丑日时遇卯是也。·27 ·
△丙寅丁卯炉中火
炉中火者，天地为炉，阴阳为炭，腾光辉于宇宙，成陶冶于乾坤。此火炎上，喜得木生，惟平地之木为上，以丙寅见已亥，谓之天乙贵，见戊戌，谓之归库，故吉，丁卯次之。然丙寅火自生，无木庶几，丁卯火自败，若无木则凶，且此火以金为用，更得金来，方应化机，但丁卯无木而更遇金，主劳苦之命。夫寅见木多火，炎而无水制，主夭，卯见三、四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见之多主凶暴或疾夭。若天地原有水制，亦主中寿，丁卯无妨。此火虽喜得金为财，内剑金寅见之稍可，丁卯火既自败，又到申酉而死绝， 如何能克！非贫即夭。海中、砂蜡诸金，须资木生，方喜见之，钗泊无用。见土须先有金与木，却喜土以宿之，不至太燥。如城头、屋壁皆成器之土，方好见水，命中先爱木，不然火多喜逢之。天上清水，寅命遇之为吉，卯中无木则嫌；大海，丙寅见壬戌为福库，见癸亥为官星，带合半凶半吉；井涧、溪流皆凶，有木不在此论。火见同类，若日月上衰败则吉；霹雳火本自无益，若得木生，更日时有海水则宜，无木遇水，凶；天上火须有屋土遮之，灯火巽风，又为鼓舞，亡神须兼造化，断如丙寅、丁酉、已酉、丙寅火为无气，不失大贵，如丙寅、甲午、 己已、丙寅则漂泛不安。
△甲辰乙已覆灯火
覆灯火者，金盏光，玉台吐艳，照日月不照之处，明天地未明之时。此火乃人间夜明之火，以木为心，以水为油，遇阴则吉，遇阳则不利。凡日时最忌再见辰已，地支有冲，恐风吹灯灭，主夭。或以戌亥，子丑为阴，或以自未至亥为阴。五行见木为根本，凡木皆好，更得官星、禄贵相扶，干头化水，尤吉；限运遇相助，主大贵。水以井泉、涧下为真油，长流假油，妙选有暗灯添油格，即此理也；大海、河水则不可以为油，遇者主寻常。大凡此火，见水须资木，不喜长生旺气，水太泛，反凶。命值泊金照耀，最为清贵，亦须水木相资，方能显达；砂中、钗钏二金皆吉；剑锋一金，谓之灯花拂剑，尤吉；蜡金不宜。五行见土，须防克破。若壁土可以安身，屋土可以覆庇，日时并见，主福贵，砂土有木，亦主衣食，余土无用。火爱同类，却怕风吹。霹雳为龙神变化之火，必带风来，此火难存；天上、炉中二火相见，最凶。再考妙选，有魁星格、指南格，
以甲辰生人，日时遇午未为是；有火土入堂格，以此火怕风，日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在屋中，更得添油，尤贵。
△戊午己未天上火
天上火者，温暖山海，辉光宇宙，阳德丽天之照，阴精离海之明，戊午为太阳则刚，己未为太阴则柔，或以为夏日则刚，冬日则温，诬也。俱要戌亥为天门，卯酉为出入之门，东南为行陆之地则吉。此火见木谓之震折，要日时有风与水方得。大林木有辰已，松柏、石榴有卯酉，故惟此三木主贵。午见木多犹可，未三、四木，劳苦之命也。见金且能照耀，不能克济。钗金有戌亥，泊金有寅卯，主吉；剑金为耀日月之光，必主少年登第；余金则殃。水宜涧下，须戊午见丁丑，已未见丙子，阴阳交互，方为福贵，柱中更有木滋生，富贵双金；大溪有乙卯，井泉有已酉，出入得门，皆吉；天河雨露相济，不以就位克论，戌午见丁未，亦吉，午则不明。火爱灯头，再有别火则燥；霹雳带云雨则日月无光，故主昏蒙；炉中午忌丙寅，以午为刚火，才见丙寅，便为火生之地，若无清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍可；土见砂中，有巽风相假；路旁、城屋皆吉，柱中更有金木相助，尤吉。考妙选，戊午遇卯，已未遇酉，为日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为正，已卯、丁卯次之，酉以乙酉、癸酉为正，已酉、丁酉次之；有日出扶桑格，即日分秀，再见已午日时；有日轮当表格，以戊午生于午，日逢已午日，又以戊午见戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀，而酉得乙癸是也；有月照寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，然必秋生为贵；有月桂芬芳格，是已未生人，柱有三、四木拱集，与桂林一枝，同桂林以少为贵，芬芳以多为贵，义各有所取也。再考凶格中，太阳损明，戊午不禁于水溢，是嫌水盛；太阴薄食，已未岂堪于土多？是嫌土重也。须如是并参，方尽其理。
△丙申丁酉山下火
山下火者，草间熠耀，花理荧煌，寒林缀叶之光，隔幔点衣之彩，方朔以荧火名之，故妙选有荧火照水格，遇秋生则贵，为卿监，是以此火喜水，地支逢亥子，或纳音水更逢申酉月是也。或以山下之火最喜木与山，更得风来增辉为贵，又不以荧火论矣。大林木有辰已为风，桑柘木有癸丑为山，松柏平地最吉，更得风助，主贵，若风多吹散，主夭。水爱井泉、涧下，有木相资，主爵位崇显，大海水不宜，然有山亦应贵格。寅卯为东方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯为震，有风，见之不佳。若无火无山，更加霹火，主夭。天上水为骤雨，此火不宜相见，若先得山水滋助，亦无大害。命里有金，以清秀为吉，无木多逢，以窃气论之。乙丑为山，主贵；余金若无克破，遇贵人禄马，只以财论。土见砂中，辰已有风，若有木有山加助，主大贵，无则虚名。火忌太阳，霹雳、灯头，是巽主光显大都。五行有火，须资木则吉，限数喜忌，俱依此断。
△甲戌乙亥山头火
山头火者，野焚燎原，延烧极目，依稀天际斜晖，仿佛山头落日，此乃九月烧荒，衰草尽烬之火也。大概宜山木与风木，喜大林、松柏，以辰已有风，寅卯归禄，更得癸丑为山上木，主贵。无山则木无所依，火无所见，纵有风亦不光显，余木无用，只以禄马看。水宜涧下，多为交泰，主吉，井泉清水，有木助之，亦吉；大溪，甲戌见甲寅，乙亥见乙卯，却真禄俱吉；天上须有雨露，而火到午未得地，再得清水济之，不至于燥，主福，不然则夭；大海就位相克，最凶，有山逢之，稍得。日时见金为财，须有山木助之则吉，无则凶。见土惟砂中有巽，能扬此火，别土无益。大凡此火无木见害，多是下贱之命。见火炉中太炎，霹火凶害，太阳昏蒙，山下战刑，皆所不宜，命带二、三火，如限数逢木，主祸生不测，或夭，大都此火大怕刑冲。
△壬子癸丑桑柘木
桑柘木者，缯彩 基，绮罗根本，士民飘飘之袂，圣贤楚楚之衣，此木供蚕为弧，其用甚大。最爱砂土，以为根基，又以辰已为蚕食之地，不宜刑冲互破，路旁、大驿二土次吉，余土无益。水喜天河，为雨露之滋，长流、溪涧、井泉诸水皆可相依，亦须先得土为基，更加禄贵为妙，沧海水漂泛无定，无土主夭。见火灯头最吉，亦以辰已之中为蚕位故也；炉中位居寅卯，木之旺地；天上、霹雳二火与此木干支有合化之情，有坎离交媾之妙，俱吉，但诸火不宜叠见。以金言之，砂中第一，剑锋能修整此木，为次，钗泊二金须得土为基，如逢冲破，又 凶。木喜庚寅辛卯，为以弱就强，以小变大，作贵格论，纵无砂土，亦吉；平地、石榴，土则凶；大林乃东南蚕食之位，有土资生，主大贵；遇杨柳为桑柳成林，亦是贵格，须生春夏方吉。
△庚寅辛卯松柏木
松柏木者，泼雪凑霜，参天覆地，风撼笙篁之奏，雨余旌旆之张。此木藏居金下，位列正东，乃为极旺，最喜山为根基，水为滋润。天河雨露之水可以滋润，涧下丁丑属山，可为根基，丙子不如大溪有乙卯为雷，可以发荣，却嫌风霹，有损折之凶；大海水有山则吉，癸亥清静无山，亦吉。若柱有平地，得屋土，则为已成栋梁，无用山水。无此二件，乃山间之茂木也，须要山水。命中有火，最忌炉中，就位相生，再加风木，灰飞烟灭，五行无水，主夭折；山头、山下、太阳、覆灯皆不可犯；寅人尤忌戊午、丙寅，以木不南奔，寅午三合火局故也，辛 卯无害；霹火虽可滋生，运加凡火，主凶。土见路旁，似无足贵，若无死木，其福还真；驿土无山贫夭，更加海水，尤凶。金逢乙丑，为印为山；泊金就位自旺，主吉；剑锋能削能斫，更得壁土相成，松柏相资，主贵。大林有风，杨柳会火，二木最忌；桑柘癸丑为山，可以相助；石榴是辛酉金反化死木，有造化，却吉。妙选有苍松冬秀格，是以此木生人月日时属三冬为贵；有日合辛卯、日值庚寅二格，虽取戊午已未，生居夏秋，然专论此木为贵。
△戊辰己巳大林木大林木者，枝干撼风，柯条撑月，耸壑昂霄之德，凌云蔽日之功。此木生居东南，春夏之交，长养成林，金假艮土为源，癸丑为山，三命无破陷，最为福厚权贵，戊辰为上，己巳次之。土遇路旁，为负载，戊辰见辛未为贵，己巳见庚午为禄，主富；壁、屋二土，再得剑金，则大林之木取为栋梁，成格最吉，无此乃山间茂林之木也。此木无论死活，皆欲见土，如己人见甲，虽云化土，然不如辰戌丑未，土局纯金为妙。若此木已死在山之下；见甲戌乙亥烧之，主凶夭；灯火就位相生，乙巳不如甲辰更吉；霹雳、太阳二火皆能长育运中，遇之亦吉，然二火嫌并见，持胜须有土为根基方可。水见天河，戊辰见丁未带贵，虽无土与山，亦主有衣食，即灵槎入天河格也，生秋冬死绝方是；溪、海二水重见，主贫夭，有山稍得。妙选有苍龙驾海格，是戊辰见癸亥为贵，涧下丁丑最吉，丙子不如。诸金俱不宜见，海中有乙丑为山，剑锋得屋壁为本，余金无用，逢之主夭贱。木喜桑柘，唯癸丑最妙；平地还须得路旁土，谓之平林在野；松柏，东方生旺之地，柱有癸丑而得松柏为密荫，最佳。
△壬午癸未杨柳木
杨柳木者，隋堤袅娜，汉苑轻盈，万缕不蚕之丝，千条不针之带，午未木之死墓，壬癸木之滋润。此木根基唯喜砂土，见艮山则依倚摇金，遇寅卯东方得地；辛丑有山，庚子不如；戊寅虽吉，已卯尤胜；丙辰丁已却嫌戌亥对冲；若见大驿，有丑为山边之驿，稍可，无丑独见此土，主夭贱；路旁就位，复值死墓，日时遇之，主人卑弱；屋土壬午见丁亥，丁壬合化则吉，丙戌不如。水见井泉、长流、大溪、涧下皆吉，中间又分合之位，尤吉。丙午丁未，丙丁真火，午未亦火，此木至午未死墓，壬午见之，大凶，癸庶几有别，水济之无害；此木午未已自有火，更见别火，恐引起伤寿，灯头乙已有风木折，主夭；炉中寅卯本位，木旺反吉；霹火如壬午见己丑，癸未见戊子，阴阳交遇，更有砂土为基，主贵，若子午丑未对冲则不为吉。金见木无造化，钏、金泊却喜成功，海、蜡、剑、砂虽忌见之，其间轻重当以禄贵德煞，参祥见松柏木，为脱体化神之格也，主贵。桑柘癸丑为山，作倚傍成林，主吉；庚申辛酉木既死绝，又逢金克，以弱遇小，其人必贱。妙选有花红柳禄格，是以此木遇石榴，生于春夏，不以贱论；有杨柳拖金格，是以此木生于三春而时得一金，辛亥、甲子、癸卯、辛已最妙，乃壬癸禄贵之地故也。
△庚申辛酉石榴木
石榴木者，性辛如姜，花红似火，数颗枝头，累累多子，房内莹莹，干支纯金而纳音属木，乃木之变者也。可以移盆内而妆做山，故喜成器之土，以为根基，城头为上，屋上次之，然必阴阳交见，则丙辛丁庚互官，戊辛已寅互印，主吉；路、壁、驿、砂四土有山助之，亦吉，若无何用？见金砂中最吉，泊金干支水木而纳音金，榴木干支金而纳音木，皆脱去本性而互换归旺，以木旺寅卯，金旺申酉，各得其位，谓之功侔造化格，主大贵；海中乙丑为山，更逢水助则吉，或壁上，城头，亦得剑锋，就位相克，最凶，若先有砂金，能制其毒，亦不为害。水见天河，雨露相滋，井泉、溪涧，清水浇灌，大海太泛滥，非贫则夭，有艮土稍得。太阳、霹雳二火虽喜，不宜并见；炉中寅卯旺位，本吉，再加别火则凶。若此木生于五月，日时止带一火，谓之石榴喷火，主贵。桑柘、大林、杨柳三木皆喜见之，见大林戊辰脱体，见杨柳花红柳绿，皆主功名；见桑
柘癸丑为山，见松柏则强，见平地则大，若无别物夹杂，则禄绕红围，亦主富贵，如得城土为基，水运为助，享福优游，最为长久。
△戊戌己亥平地木
平地木者，初生萌蘖，始发枝条，唯资雨露之功，不喜雪霜之积，此乃地上之茂材，人间之屋木。戊戌为栋，已亥为梁，最宜互换见之，须以土为基，土爱路旁，为正格，更逢子午，尤贵，以子午为天地正柱故也；屋、壁、城头三土以此木相资，中间有升化，尤吉；砂、驿无用，日时见之，主灾；太阳、霹雳，最为显耀，炉中遇水则福，灯头无风则固，余火无水则凶；此已成之木，不宜剑金，有木相资则可；泊金增饰光辉，又天干合，地支旺，更有旁土为基，主大贵。余金无用。水见天河，为润泽，主吉；溪、海无山俱凶；井泉、涧下虽吉，内甲申合丁丑为山，遇之尤吉。木见大林，有风摇动，主寿促；桑柘癸丑最吉，壬子己亥人见之为贵，戊戌人不堪；松柏木倚辅平地为栋梁，更有土助，主贵。大抵此木恶金而喜水、土，若生三冬时，得寅卯为寒谷回春，亦贵论也。
△庚子辛丑壁上土
壁上土者，恃栋依梁，兴门立户，却暑御寒之德，遮霜护雪之功。此乃人间壁土，非平地何以为靠？子午，天地正柱，逢之尤为吉庆。凡见木皆可为主。庚寅辛卯亦是栋梁，只申酉冲破，子卯相刑；大林有风，若无承载之土，加凡火，主作事难成，贫贱而夭。土爱路旁，谓之负载，屋上、城头可以护身，皆吉。见火全无造化，太阳、霹雳虽云照耀，到底蹇危，若命先已见木，遇火助，鬼焚克运，再逢之，主祸患夭折，柱有水救济，稍得。水见甲申为最吉，乙酉次之；天上雨露，亦吉；大海漂泛，此土何安？纵有根基，亦凶。金唯爱泊金，命里先有木神则贵，以其成宫室而金碧辉煌，非朝廷不敢用也；剑金伤害，余金无用。
△戊寅已卯城头土
城头土者，天京玉垒，帝里金城，龙盘千里之形，虎踞四维之势。此土有成有未成，作两般论。凡遇见路旁，为已成之土，不必用火，若无路旁，为未成之土，必须用火；大都城土皆须资木，杨柳癸未最佳，壬午则忌；桑拓癸丑为上，壬子次之；庚寅辛卯就位相克则城崩不宁，何以安人也耶？如见木无夹辅，只以贵人禄马论之。见水有山为显贵，甲申、丁丑俱吉，天河滋助，亦吉，唯忌霹雳、大海，壬戌不忌，合化俱以吉。推土爱路旁，防见诸火，大驿逢山，须作贵观，若独见无根本，贫夭孤寒。五行见金，只有白蜡，怕巽，二者相妨，余金无用，亦须以贵人禄马看之。
△丙辰丁巳砂中土
砂中土者，浪回所积，波渚而成，龙蛇盘隐之宫，陵谷变迁之地。此土清秀，唯喜清金养之，更得犯净之土，主早贵；钗、砂、剑、泊此四金清秀相助，如丙人见辛亥为丙丁入于乾户，号曰驾海长虹，又有星拱北之论，皆贵格也，更得水相涵，尤为上吉，若无水而时日得天上火照，亦可，如丙辰乙未癸酉戊午，此命有二金资养，却全无水，得太阳火照，故贵；如丁巳癸卯己未壬申，此命二金资养，得天上火照，亦贵。然戊午太燥，己未稍缓，寿夭不同。水以井涧清洁为吉，若有金以养之，贵；如此土已得金养而日时有海水便坏造化，癸亥轻清，丙人见之限运，逢亦主显荣，余水无用。火喜太阳，在格号为朱雀腾空，主贵；山头、山下、炉中，覆灯诸火若无水济，主寿夭。木爰桑拓、杨柳，以此土能载二木故也，余木却以禄马贵人参之，如日中刑破冲克之木，虽见之有何造化？不如无为吉。五行最忌土相刑，路旁安身，有金木资生，亦主福庆；大驿往来，最不宜见，纵有金水亦凶，余土尤不为吉。
△庚午辛未路旁土
路旁土者，大地连途，平田万顷，禾稼赖以资生，草木由之畅茂。此乃火暖土温，长养万物之土也，故须假水为先，乃灌溉滋润之论，次第尤宜水化为妙，更得金来相助，则禾稼成实。如庚午见甲申，辛未见乙酉为禄，若无冲破，主早贵；天上水雨露相滋，庚午喜见丁未，辛未喜见丙午，为官贵禄合之妙；涧下庚午见丁丑，贵禄交驰，辛未见丙子，化水逢生；大溪乙卯为雷，能发生，此土又乙庚合化，故皆主吉；长流、大海二水以其不能浇灌，此土故最忌之，主凶夭。火逢霹雳，庚午见己丑，贵禄交穿，辛未见戊子，印贵朝阳，皆吉，天上火就位相生，太燥则土反不能生物，有水润之始得，若独见，主夭；炉中火亦燥，亦主妨寿；灯头有屋土，方应造化，名超凡入圣，不然亦凶。见木可以发生，然有贵人禄马则吉，刑煞冲破则凶。只有庚寅木，此土逢之大好，大林不能胜载，如土位见丙辰、丙戊、辛丑、辛未，皆吉；若庚午见辛未，辛未见庚午，为二仪贵偶，无有不贵。钗钏、砂中二金可以滋助，清水金水并见，大吉，若命已见水，无金运，遇此金亦福；乙丑海金可为山论，若得天河清水助之，庚人大好。妙选有金马嘶风格，以庚午、甲午生人得辛巳时；有马化龙驹格，又以午生人见辰时；有哨风猛虎格，以庚辛生人得辛巳、乙巳。俱以贵论，而水、火、土、金似不相拘。
△戊申己酉大驿土
大驿土者，堂堂大道，坦坦平途，九州无所不通，万国无所不至，此乃位属坤方，德乃厚载，轮天转日，负海乘山之土也。发生万物，以木为基。戊申，长生之土，德厚无疆，见三、四木皆能滋生，己酉，自败之土，木多则窃气；大林合中逢冲，主夭，别木则吉，更以禄贵参之。井泉、涧下二水清贵不燥，如戊申见丁丑或乙酉，己酉见丙子或甲申，谓之官贵，主吉；天河丙午而己酉得之，丁未而戊申得之，亦为贵禄，主福；长
流戊申见癸巳，己酉见壬辰，亦吉，多逢则不宁静；大溪乙卯为东震发生之义，单见亦吉；海水对穿，土不能胜，日时遇主夭，得山稍轻，内戊申见癸亥，戊癸合申亥，为地天交泰，反吉。火见太阳、霹雳，谓之圣火，最能发生，此土如逢水助，主显达，其于凡火，再逢木生之，更燥，主凶夭。五行见土，唯路旁最宜，屋上、壁上、砂中纵先得木，亦为泯绝，城头有水，稍吉。命若有金，清秀，吉；钗钏得辛亥，金泊得壬寅，
戊申遇之，柱中更加水助，乃地天交泰，水绕山环大格，主贵，己酉见庚戌、癸卯稍次；砂金造化亦同，剑金须候木得用，不然无益。
△丙戌丁亥屋上土
屋上土者，埏埴为林，水火既济，盖蔽雪霜之积，震凌风雨之功，此土瓦也。非木无以架之，故以木为根基，平地为上，大林次之，余取天干化木，亦吉，只怕冲破。此巳城之土，不宜见火，炉中丙寅最凶，丁卯稍可；太阳、霹雳可取相资；山下、山头，有木生之则祸；灯头丙戌见乙巳为上，丁亥见甲辰次之，谓之火土入堂格，若柱中木多，亦不为吉。水宜天河、井泉、涧下，皆吉，如先得平地木成格，大贵；溪流无木多夭，
若丙戌而得癸巳，丁亥而得甲寅，则又别论，再看日时所成造化何如；大海无山则不宜见土。土见路旁，如丙戌得辛未，丁 亥得庚午，阴阳互见，更假木为基，主贵；壁土亦宜；余则汨没。若缺木而三刑聚，纵是二土亦凶，砂土独丁已不妨。金唯剑锋、钗钏最吉，丁见壬申，天干化木，地支乾坤清夷，丙见辛亥，天干化水，地支丙入乾户，皆大贵格，若丁亥见庚戌，丙戌见癸酉，则不为吉；泊金有粉饰之用，亦吉；余金无用，当以贵禄参详。
△丙子丁丑涧下水
涧下水者，山环细浪，雪涌飞端，相连南北之流，对峙坎离之脉。此水清澄，喜见金养，砂中、剑锋二金最宜。钗钏庚戌丁丑不宜，以丑戌相刑，辛亥见丙子则丙辛化水，尤贵；余金以禄贵参之，取其资生，恶其冲破。见木一位不妨，二三则主劳苦，亦以贵人禄马参之。命中见土，主人多浊天元，若木或化水，则主清吉；砂中、屋上二土，其气稍清，路旁、大驿则浊甚矣，主财散祸生，如辰、戌、丑、未土局，其凶尤甚，以浊土浑故也。火见太阳，虽炎，中间有既济未济之论；霹雳就位相争，最所不宜。若二火并论，无金资助，主荒淫，有金别论；山下、山头亦吉，若并临，时日则嫌。命中遇水，反成漂荡，见天河为引凡入圣，见大海为福贵朝宗，皆吉，独丁丑见壬戌，则丑戌相刑，丁壬淫合，主风声不雅；大溪性急，长流不静，皆不为吉，大抵此水须以多为主，而无火土夹杂，再得甲寅乙卯之水，则源远流清，真君子人也。
△甲寅乙卯大溪水
大溪水者，惊涛薄岸，骇浪浮天，光涵万里之宽，碧倒千山之影，最喜有归有养，遇坎则为有归，得金则为有养，所嫌者，日月时中，有申酉冲动，或辰已风吹，主飘流；井泉水净而止，涧下有丑为艮，天河沾润，大海朝宗，此四水皆吉；长流有风，独不宜见。此水以清金为助养，唯钗、砂最宜，蜡金亦清，若有钗金对冲则不宜；海中虽无造化，甲子属坎，乙丑为艮，乃归源之地，亦吉；泊金最微，不能相生，岂有超显之
理？剑金虽化于大溪，却忌卯雷巽风，主性不定。五行有土，皆为无益，屋上、城头壅阻此水，路旁稍可，亦不为奇；壁上独辛丑为山，大驿唯己酉有合，戊申则冲，庚子则刑，皆不为吉。火见太阳，虽假照耀，霹雳尤忌相逢，若二火互见，主贫，单见别论。木见此水，徒被漂荡，唯桑拓木壬子有坎，癸丑为山，为水绕山环之贵，内甲寅人见壬子吉，乙卯人见癸丑吉；余木以禄贵参之，尤忌冲破。
△壬辰癸巳长流水
长流水者，混混无穷，滔滔不竭，就下必纳于东南，顺流自归于辰巳。此水喜金生养，金要白蜡、钗钏，以天干有庚辛真金，地支辰巳就位相生，戌亥为归源之地；剑锋纯是金水，泊金水木居东，皆以吉论；海中，砂中无取。嫌土蹇涸，而土有堤防之用，六土之中，取庚辛丙丁为吉，戊己无用。遇火则相刑，而有既济之妙，内壬辰喜见丁卯、丁酉，癸巳喜见戊子、戊午，以天干合化故也；灯头癸巳尤喜见甲辰，山头壬辰尤喜遇乙亥，化龙归禄，取义更佳。逢木虽漂泛，而桑拓癸丑为山，杨柳癸未为园，年时得此水围之，为水绕花堤，大贵格也；松柏、石榴，天干有金相生；大林、平地，虽嫌有土，而癸巳见戊辰，壬辰见己亥，俱吉。水为同类，涧下则丁壬合化，天上则雨露相资；井泉、大溪无益；海乃众流所归，而壬辰之龙得癸亥则龙跃天门，春夏秋生为吉，或龙潜大海，则冬生乃宜，柱中须先得金为妙。又壬辰为自印之水，再见壬辰则刑，刑则自害，见戊戌则冲，冲则泛滥，主凶；癸巳，自绝之水，名为涸流，若遇丙戌、丁亥、庚子、辛丑之土，其涸可待，柱中如得三合生旺之金生之则吉。
△丙午丁未天河水
天河水者，乱洒六野，密沛千郊，淋淋泻下银河，细细飞来碧落，此乃天上雨露，发生万物，无不赖之。银河之水，土不能克，故见土不忌，而且有滋润之益；天上之水，地金难生，故见金难益，而亦有涵秀之情；生旺太过则为淫潦，反伤于物，死绝太多则为旱干，又不能生物，要生三秋得时为贵也。水喜长流、大海，内丙午宜癸巳、癸亥，丁未宜壬辰、壬戌，阴阳互见，尤吉；大溪乙卯为雷，井泉己酉为贵，俱以吉论。火喜霹雳，为神龙之火，与此水相济。而倏忽变化，云行雨施，岂有不贵？炉中火旺，大海水旺，如柱中得二火二水，上下上相 济，谓之精神俱足，大贵格也；灯头有风，山头有贵，皆以吉论，又须以别水济之方吉；天上就位相克，则忌见之。木石榴、杨柳俱吉，大林有巽，平地有亥，亦吉；松柏、石榴遇丙辛合化，亦以吉论。妙选有灵槎入天河格，是取死绝无根之木，柱无土培则漂流天河是也。土虽不能克，而柱逢庚午辛未，就位相克，土壅水滞，或水又冬生，则水结池塘，必主浊滥；余土如砂中、屋上皆吉，城头，大驿无用，壁上对冲，亦坏造化。水、金虽不能生，独辛亥钗金却属乾天，水在天上，只此最吉；余金亦取天干有庚辛、壬癸者为用，甲乙无益，再以禄马贵 人参之始得。妙选又以水生人得庚子、壬子为云腾雨施，生春则旱，夏则潦，冬则寒，独三秋最吉；遇甲辰乙巳、庚辰辛巳，柱中有壬为云，有辰为龙，为风雨作霖；若生冬月，是为霜凝薄露，日时喜遇寅卯温和之气，可解斯冻，俱贵格也
△甲申乙酉井泉水
井泉水者，寒泉清冽，取养不穷，八家凿之以同饮，万民资之以生活。此水生于金而出于木，故喜见金为福，砂中有土，性与之最宜，钗钏清秀次之，蜡金与钗金相冲，故不宜再见；剑锋申酉太旺，恐有泛滥之灾；海金无取，乙丑为艮，山下出泉，亦吉。此非木不能出，譬之桶论，故见木皆吉，如见平地、大林，须假剑金削之，方可取用；桑拓、杨柳无用；松柏则互换归禄，此其最吉。诸火阴阳互见则吉，霹雳名为入圣，太阳
号为显照，二火相见最吉，但不宜并有则凶。诸土路旁、砂中最吉，屋上有天门生水之源，亦吉；城头，壁上与此水则无干 涉；大驿就位相克，水为土掩则井不食，须有木去之方可。水喜大海，为引凡入圣；天上、涧下、长流亦不为在灾；大溪甲寅乙卯为吉，如甲申见乙酉，乙酉见甲申，官星互换，最吉；如二水在年时，二木在月日，谓之水绕花堤，乃贵格也。
△壬戌癸亥大海水
大海水者，总纳百川，汪洋无际，包括乾坤之大，升沉日月之光。此水原有清浊，以两般分论：壬戌有土气为浊，癸亥干支纯水而纳音又水，故清。壬戌人嫌山，以土气太盛，有金清之方吉，癸亥最喜见山，然后海水之性始安；涧下丁丑为山，天河与海上下相通，柱中有木为槎则乘槎入于天河，极为上格；长流、大溪等水毕竟皆归于海，以海水不择细流，故能成其大也；壬辰为龙归大海，尤吉，中间又分阴阳互见，干支合化方可；井泉则有所制，与海不通，故不喜见之。诸金独海中第一，以壬戌癸亥喜见甲子乙丑；砂中亦得，余金又当以贵人禄马参之。火喜天上，与海水相为照耀，最吉；霹雳己丑为山，戊癸合化，柱得木火旺地，亦吉；山下、山头、覆灯诸火不宜见。木唯壬子癸丑、壬午癸未俱吉；大林有风冲动，水性不安；平地厚载，则就位相得；松柏、石榴若无土制则漂泊无定。
土爱路旁、大驿，唯此二土足以振之不泄，况癸亥见戊申为天关地轴大格，日时遇此厚土，纵有风雷，亦不为害；城头己卯须资艮则吉，如逢霹雳，则雷火变化，海水汹涌，亦主贫寒。
六十甲子纳金取象，其十干有可以为金，有不可以为金者，虽因所值之数不同而五行类化类从之妙，其理亦不可不知。
如甲乙、庚辛、壬癸，此三行者可以为金，而丙丁、戊己不与焉；庚辛原金，固为本家之物，壬癸非金也，又胡为金？此金水相生之理，而水亦可以为金，故世有水碧金明之物；甲乙之木，其质坚强，世有木化为石者，可以例见，故此二者可以取象为金，与本家之物同也。丙丁属火，燥刚不同，戊己属土，柔刚不同，与金相反，自不可以金论。戊己庚辛壬癸此六干者可以为木，而甲乙丙丁不预焉。以丙丁原火，所以焚木，自不可取；甲乙原木，胡不取之？殊不知五行中金还金，水还水，火还火，土还土，独木则变，以木资火、水、土之性，假合而生，脉绝而枯槁则还水也，灼之为火则还火也，腐之为土则还土也。
故不用木，所以脱体而化神也。六甲轮环，所值之数，五行错综，所得之理，自可以默识矣。凡木皆水所生，其津液即水也，故壬癸可以为木，庚辛之质，其坚与甲乙同，故甲乙可以为金，而庚辛可以为木，互换交通，其理亦无二也。丙丁、甲乙、壬癸取象为水，以壬癸原水也，丙丁其化也，甲乙之津液即为水也；戊己之土所以克水，庚辛之金所以燥水，气有异也，自不可以水论。
甲乙、丙丁、戊己取象为火，以丙丁原火也，戊己其化也，甲乙之生燃即火也，壬癸之水所以克火，庚辛之金所以燥火，类不同也，自不可以火论。丙丁、戊己、庚辛纳音属土，戊己原土也，丙丁之火化而为灰，灰即土也，庚辛之金混于土中，乃土之精气所结，故皆可以为土。若壬癸之水润下不
凝，甲乙之木散上不止，自不可以土论。究其取象，有轻重，有大小，有刚柔，有气味，有体质，有功用，各各不同，此又兼地支方隅之位，旺相休囚不同，而干天之所值或从本象，或从化象，或从别象，天人交尽，其理生克，互成其义，此金所以有海中、砂中、金泊、白蜡、剑锋、钗钏之别，而金之象无余蕴矣，余木、火、水、土可以例见。此纳音取象所以为造化之妙也与！
三命通会

卷十
看命口诀：
	大凡看命，先看月支有无财官，方看其他月令。为命也，月取支神，年取天干，日取天干，流岁取天干，大运取支神，年为本，日为主。如月有正官及偏官，而时又入他格，只以月中取他格无用。如月令全无可用，方看他格、《古歌》云：“三宫带格混难详，不晓凭谁是贵方。一任三宫皆带格，除非只得用提纲”是也。月令用地支，假如官星，须要上下于支透出为妙，或干透出，支中不透，主聪俊。忌年与时冲，月支、日支自冲，不妨大运，及岁君来冲月支，则祸。凡正官一位，乃君子、贵人笃厚纯粹，刚直廉明，年时有印，尤妙；多则反主成败。四位纯官，仕宦虚名。凡七煞一位，聪明伶俐；二位、三位，先清后浊。四柱纯煞有制，贵；无制，贫。凡财，一位务要得时，富贵成家，为人性躁，紧急；二位，性气减半；三位、四位，耗气身衰。若身旺甚，则可成立；弱则劳苦生受。凡印，不论一位、二位、四位都好；格中不宜见财破印。大凡行好运，日干伤流年、岁君，干头祸轻；行不好运，日干伤岁君，干头祸重；若已发，过则死。辰戌丑未，各有三分余气。如行午运，至未有三分火气；行子，至丑有三分水气之例。不可全作上论。凡阳刃格，岁运最怕冲合。太岁干合日时干者，为晦气煞；日时干支与流年干支同，为转趾煞。如庚申日见庚申或庚寅、太岁之类，轻则远迁，重则毁屋破财。几年、月、日有吉神，要时引归生旺之处；有凶神，要时引归制伏之乡。若时上带吉神或凶神，亦要年、月、日上吉者生之，凶者制之。月上有用神，得祖宗之力；时上有用神，得子孙之力。反此则否。
	凡看命，以日干用为天元，是以干为禄；日支、月支用为地元，是以支为命。假如壬癸日、己未月，于支透出财官是也。财官论原有原无，地支原有财官，天干不露出者不问；若地支无财官，只是天干透出，虽行好运，亦不济事。看流年岁君，只用天元。若行运虽重地支，亦要看远天元。人命柱中或有官星，或有偏官，有制伏太过，而运于见官煞，可发；运支无财，而运干是财，亦可为福运；支无煞而运干是煞，亦可为祸。人命以当生之月为运元，最怕大运并岁君来冲为祸。以当生官星为禄元，最怕冲坏。如丁日生人，以壬为官，而生亥月，亥中有壬，是丁之禄，若年与时有已字则冲坏禄元。以当生财星为马元，最怕劫夺，如庚日生人，以甲乙木为财，而生寅卯月，寅中甲木偏财，卯中乙木正财，若年时有辛字，却有争夺之患。岁运同论。凡年干上有日之官星，福气最厚；有日之七煞，终身不可除去，官星为禄，财星为马，行宫星发官，行财星发财，二者不可缺一，各有所用。年月上有财官，必生富贵之家，祖父根基，少年便行官禄运，多是幼年拜命，早发功名；年月无财官，日时有之，则是自己成立。人命以财官为本，柱中但得其一，亦可发福；若四柱原无官星，不入他格，年、月、日、时干支财多，又行财旺运，亦能成就功名，以财旺自能生官，须身旺方许。年月无财富，幼年又行不好运，多是出身卑微，破祖伤父。无见成之福。凡命，官煞混杂，伤官合神重，男子犯之，耽迷酒色；女人逢之，不媒自嫁。
	凡看命，专以日于为主，取提纲所用之物为命。譬月令以金、木、水、火、土为用，但有一件，取其节气先后、轻重、浅深，成局破冲，细加考究，日官、曰印、曰财。日煞、日食神、曰伤官，以此六法消息之。逢官看财，逢煞看印，逢印看官，取四者不偏不倚，生克制化为上；遇破害休回，为下运；有生有去为福，有助有剥为祸。亦有用年、日、时支合成格局者，然皆以月令为用。假令月用金只用金，用火只用火，十八格内取六格为重，用相生定格合局，却用年、日、时下以推轻重浅深。如逢官用印不怕煞，是煞局印，印局身还，作上局取之；逢印者煞，但有官煞在命，行官煞乡，亦作贵论。月令通官，柱中遇财，财旺生官，乃富贵。柱中见财。要入财旺运，发福。但见一煞，则以煞为重，不可用财；若行财旺运，乃财生煞党，作贫贱言。凡格以煞为重。
	凡命，先看干神有无克制，支神有无刑冲，干支纳音有无战斗、降伏。如甲以寅为禄，而寅上有何干？甲以辛为官，而辛得何支？干不侵支测天乃尊，支不犯于，则地乃卑；五行不相贼，则人乃顺；四孟不相害，则马乃能驰。若干侵支犯，五行相贼、又当分别主本，有气无气，有用无用，有救无救，成格不成格，则干支错综，五行变化，造化在其中矣。李淳风云：五行生旺，观福气之往还；五行死绝，在吉神之救助。着五行得地，纳音相生，吉神无助。亦荣；五行无气，纳音相妨，纵有吉神，不用。
凡命，天元喜地元有禄，如甲己喜四季，乙庚喜申酉，丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜巳午。地元喜天元有合，如子丑喜戊，寅喜己，卯辰喜庚，已喜辛癸，午未喜甲壬，申喜乙，酉戌喜雨，亥喜丁。天元、地元皆有，一生福气。高崇皆无，名利无成。坏天元者，三十九岁以前名利难发；坏地元者，四十岁福不如前。若天元秀气生禄，如癸得子，甲得寅之例，不贵即富。地无忌天元相克，如子五怕己，寅怕庚，卯辰怕辛，巳怕甲壬，午未怕乙癸，申伯丙，酉戌怕了，亥怕戊，更看喜忌何如，不可执定。
	凡命，取干支与纳音同类，壬子、壬午真木，己酉、己卯真土，丙子、丙午真水，戊子、戊午真火，乙丑、乙未、庚辰、庚戌真金，若乙西日、庚辰时为精金，丁已日、丙午时为精火，癸亥日、壬子时为精水，己丑日、戊辰时为精土，甲寅日了卯时为精木，以上遇者，俱主富贵。若火人两日辛时、辛日丙时，木人甲日己时、己日甲时，土人戊日癸时、癸日成时，水人壬日下时、丁日王时，金人庚日乙时、乙日庚时，虽为五行真贵，重犯减福。
凡命，取五行真气交互。如辛亥，金人得丁巳土，有了工合真术往来，有丙辛合真水往来；丁巳，土人得癸亥水，有戊癸合真火往来，有了壬合真术往来；如戊戌，癸亥、丁L、辛亥，交互真气全，乃宰相命也。戊午火得壬于木，中有丁壬真木，戊癸真火；丙申火得乙酉水，中有丙辛真水，乙庚真金；庚寅得已卯土，中有甲己真土，乙庚真金，如庚寅、己卯、庚寅、己卯交互全，乃两府命也。
	凡命，先论化气。考《五运篇》，以甲丙戊庚壬合五阴干为太过，乙丁己辛癸合五阳于为不及。太过不及之间，有权存焉。考《天元变化书》，又分昼夜。如六甲，日生木，夜生化土，故六戊人得甲，取日生为鬼，夜生为官用；六己人日生用金，夜生用木，故六己人见之，日生为官，夜生为鬼。独六己、六庚不变。是以五阳干昼生为本体，夜生作化看；五阴干夜生为本体，昼生作化看。六般阳命，男犯禄鬼，倒食，须取夜生，反凶作吉，呼鬼为官，倒食为喜神，却以日生为顺；六般阴命，男犯禄鬼、倒食，须取日主，反凶作吉。余并同前，却以夜生为顺。女人皆反此求之，此昼夜气象，是阴阳配合，刚柔体用也。
凡命，五行下生上曰助气，主一生自享其福；上生下曰盗气，主一生供人之福。上克下曰顺，主有威势而制人；下克上口逆，主多沉滞而难发；死绝尤紧c生旺差慢，四柱纳音鬼多，主本当时，名曰官星乘旺；纳音财多，主本无气，名曰财多害身。
凡命，五行贵阴阳相等。如两金见两木，或两火两土两水之类，各自成象方吉；若太过、不及，如三水一木、一水三木等类，俱不为福。假令金人，三金一木，金克木为财，三金争一木，是分擘其福，多主财物不遂。若一金三火，火多金少，煎熬太过，主一生不闲。又如甲人，逢三壬三已，谓之三吞三偶，主不吉。若逢两己、两庚，谓之重偶重伤，视三尤凶，不贫即夭。余以例推。
	凡看命，伤官见官而早死，七煞见财夭亡。财逢劫尽死，重财破印凶。水盛术流，终为外鬼；食神逢枭，死于牢狱。劫重见财死，煞旺挂根休。亡神、七煞、冲刑，非徒流亦亡缧绁；伤官、羊刃重并，虽全体而死血光。财星见刃，财散人亡。生旺死于库墓，库墓绝于生旺。晚有吉运行凶运，未人死率何？分有凶运来吉运，未来发福易论？当究进气退气之由，更市已发未发之义，将来而速进，切华以先归。一生岁运皆凶，年少早死；末旬命星得地，老寿弥高。老伯生旺，少嫌死绝；羊刃逢生多恶死，有根煞旺定凶终。春旺火多，宜西北库是归期；夏荧金旺，利东南鬼乡寿地。四刃星重，死在正财之下；一官贵浅，终于阳刃之中。四柱俱伤人自死，金神人水溺为灾。羊刃倒戈，无头之鬼；煞星叠刀，半体之徒。制伏中和，煞极全面气死；生扶太过，印更旺而身终。伤官入墓死，晚局最宜观。阳生而阴死，阴死而阳生。煞逢三合太过，必倾五行之内。宜细消详。
	凡看命，五行太过、不及，固不为福，中间亦微不同。如水土不嫌死绝，以盈天地间皆水上，无分四时，岂有死绝之理？但辨轻重，如点水滴众土之中则干，撮土壅众水之中则散，当论多寡，分重轻也。金非土不生，木非水不长，故金木欲其生旺，怕见死绝，如金死则沉，木死则灰，与水土不同。火藏于木，宿于土，故不欲旺，旺则焚；亦不欲死，死则灭，惟得其平则佳。五行水土均赖，凡本金火之命，尤为要也。
	凡五行取象，本象取本象，如甲乙丙丁木火象之类。化象取化象，如戊癸丁壬，亦木火象之类。金水象不可见土，谓土杂水混，金自不清，岁运遇土亦滞，惟金水不杂，生于秋月最贵。如明神宗：癸亥、辛酉、癸亥、辛酉，于支俱金水不杂，水生金月，金助水清，二水二金成象，所谓金白水清，别无夹杂，又合两于不杂，所以尊为天子。如癸酉、癸亥、庚子、辛已，金生水月，金反泄气，沉于亥子之中，所以不免水厄。金土象不可见本，谓木克土，则土不能生金，不成象也。土积成金，土多金少，其福厚实，金重土轻，福出艰辛。金火象不可见水，见水则火灭，金沉不能成器。金重火轻，发迟益寿；金轻火重，发早退速，或主寿亏。金木象不宜见火生，木畏金见火成秀，死木得金方成造化；金重木轻，令人骨病；木重金轻，主损钱财或肺疾相攻，惟金木相宜则吉。水木象秀而清高，不可见卯巳，以水死绝；木火象秀而丰富，不可见金，以木受克，流年遇之，俱灾。水火象成既济最妙，或未济亦得，不可见土，火多性燥，水多眼疾，火怕死，水怕花，入酉火死水浴，主艰难而死。岁运同。此象日时忌之。水土象不可见火，土重水轻，秀而不实；水重上轻，却有科名。火上象不可见水，火虚上聚不成物，若同水流，主泪没。如戊子、戊午、己丑、己未；丁巳、丁亥、丙辰、丙戌，丙丁与戊己相夹，乃火虚士聚。李九万以戊子、己丑、戊午、己未、丙辰、丁巳、丙戌、丁亥，皆火土夹杂之象，不可以连珠为贵。时上逢壬癸水，土滞火灭，平生蹇薄。又云：火火见上则暗，上土见火则虚，土轻火重则燥，己卯日见雨寅时是也；火轻土重不明，丁茵日见成申时是也。如韩学士：戊戌、丁巳、戊戌、丁巳，火土成象，又为凤凰于支格，故贵。《经》云：金水多，清，金土多，厚，以其相生；金火多，刚，金术多，正，以其相克。火土多，毒；火木多，聪；火水多，昧；火金多，烈。木火文彩，木水清奇，木金方直，本土毒害，水火智慧，水木智仁，水金秀丽，水土重浊，各以五行之性推之。
	凡命，怕同类相破，如己未见甲辰、甲辰见己丑、己丑见甲戌、甲戌见已未，凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之，寅中已亥子午卯酉，亦以此取，主平生不足，多不成器。《道经》云：井栏互破，无药可医，遇空亡庶几，岁运亦忌之。
凡命，主本逢岁运，不可遇死地。如雨寅火畏乙卯水，辛已金畏丁酉火，甲申水畏己卯土，戊申士畏壬午木，己亥木畏甲子金，与人生怕死同义，主本生死，同途则不忌。
	凡命。最怕鬼克，而窠鬼最毒。如丙子水见度子土，丁五水见辛丑土之类。窠中就位相克，所以最毒。有墓中鬼，如壬辰水见雨辰土，丙辰士见成辰木之类；有隔壁鬼，如庚子上见癸丑木之类；有空亡鬼，如甲戌见甲申乙酉之类，皆主为害。内墓鬼轻于窠鬼，壁鬼轻于墓鬼，空鬼轻于壁鬼，若木命人得火月、金日时之类，有火克金，金不得伤木，是御鬼也，鬼不为害。如水命人，四柱有火土，土克水，火又生土，是助鬼也，其鬼尤凶。干支通用纳音最紧，御鬼则立身于艰难，助鬼则骨肉多生乎破斗。若鬼中有鬼，谓之鬼啸。如土命人生本月、金日时之类，以木克土，金克木，根基劣弱则凶，主本强健不忌。如一命：己未、乙亥、丙寅、辛卯，逢三合生，更遇寅卯为己入官乡，丙与辛合，大贵；奈己阴土逢乙木作鬼，又遇辛作乙木之鬼，变寅卯之官作己土鬼，在亥卯未三合位，通是鬼克，犯鬼啸也，故主恶死。《经》曰：五行切忌下贼上，平生不足事相萦。又曰：鬼啸分明格局恶，更加刑煞祸不差。纵使以前途富贵，定知日后厌年华。
	凡看命，取胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，余为四平。以太岁干为主，配于五行，取四贵、四平、四忌之位而分贵贱，遇贵多则贵，遇贱多则贱。四贵之中又分四旺，库为上。胎为次。若人命胎月日时遇三贵，干皆有辅或正禄、正官、正印，三公命也。带正天乙：如丑未生人，月日时得甲戊庚之类；带本家禄：如寅生人，月日时带甲之类，谓之福会或天乙贵，合两重者，亦三公命也。三贵上带，上下合或～官、一印及一正天乙，或一位本家禄，三两位贵人合者，宰辅命也。若日时上遇两贵而带上件者，亦然。若一位上遇灾煞、地煞、亡劫、羊刃等神，兼主兵权，司马节钺之贵。若胎月生，月与日时上遇胎库一贵，却带正天乙，上下合或天乙贵合本家禄正官、正印，本家禄但有气，或贵人上亦带前件禄于者，亦宰辅、九卿命也。若月在忌神，而日遇贵，或日在忌神，而时遇贵不害，为清华侍从之职、若日月俱在贵，而时遇忌神，此常调选人也。四忌主贫贱，亦有轻重死败，绝为重，病为轻。五行各三位，如寅午成火丙丁人，遇之为贵，与四贵三位同。推阙胎贵一位，其主贵之福，亦与四贵同。阳禄贵在临官，阴禄贵在帝旺，若阳禄遇旺，阴禄遇官，虽为本位，其福减半。若旺而无禄，如雨寅得戊午日时，更克本命，又带刑煞，主淫浪愚贱。有遇一两位贵，却为凶煞、刑害破得深重，亦主无禄。沈芝云：五行以生旺为君，临官为相，若纳音是木，月日时遇寅卯两位，金遇中西，水遇亥子，火遇已午，土遇辰戌丑未，皆以贵论。
	凡看命，分五行生旺死绝，如甲申、丙寅、己亥、辛已、戊申，皆五行自长生，不论四时，超然得自生之理，人命禀之，敏快高明；贵者得之，其进以渐；富者得之，亦将回荣而得其所以生也。两子、戊午、辛卯、癸酉、庚子，皆五行自旺，不待四时，而能自致其旺，福力奋发，无与比拟。癸未、壬辰、丙辰、甲戌、乙丑，皆五行自墓，乃归根复命之时，凡库之所在必欲物聚之则其库充，如壬辰水，欲得众水交归，然后为旺，更有金往来相生，当得重权；倘水制火，火制金，更天中临之，是为负印不起，主贫贱。乙卯、丁酉、壬午、甲子、己卯，此五行自死者也，生则劳，死则息，其理自然，不有死之地，其物无自而归，所谓自死者得其真归之理焉。凡命遇此，颖特高明，多慧少福，以静默为体，而不利有为；以淡薄为事，而不利兴起，惟可学道访仙，超生死之门也。癸巴、乙亥、庚申、壬寅、丁已，此五行自绝者也，天之道无可绝焉，干支适会已绝则更生。凡遇此者，忧喜未定，如癸已绝水，得癸酉旺金扶之。是谓绝水逢生，尤为吉庆。凡命带上死绝、生旺、库墓等，不可就以所带言之，须看月今，以辨清浊。清者，有制伏之谓，如水病见土则浊，却非土堤防则不能止息，既止息则清之有渐也；浊者，无制伏之谓，如水多无土则泛滥无归，而水极生木，极则变，变则通也。盖五行尚其变而不尚其常，贵其隐而不贵其显，死绝有救，则为还魂，多以贵论；生旺有克，则为散气，反主福浅。若夫彼我之相分顺则益本，逆则夺气，彼此之相克，顺则势强。逆则有伤。《经》云：以小凌大。自贻其害；以弱胜强，自掇其殃。一水克三火，是以弱胜强。以阴胜阳，虽殃不彰；以阳胜阴，为害不深。两阳相梗，凶祸旋至；两阴相敌，不安其处。如乙巳火克壬申金，是以阴胜阳；壬申金克己巳木，是以阳胜阴，阴阳有情，故无大害。若丁卯见癸酉，是二阴相敌；戊午见甲子，是两阳相拒。阳刚阴柔必胜而后已，故祸。《太乙》云：天地阴阳变化之机，未尝不以阴召阳、阳召阴，则天地合正，五行气融；若乃阳从乎阳，阴从乎阴。则阴阳偏出，动静失序，所以祸福两途也。大抵阴阳偏出，造化不成五行，如火多金少，聚散不得成形；火少金多，既不能销铄，反有烟灭之患，余例推。
	凡看命，先论五行体面、局势，然后参以喜忌、好恶，旺相、休回。如金人得庚辛或申西为体面，得巳酉丑三合为局势，喜火制土扶，忌金寒水冷，生三秋四季为旺相，春夏为休回。余木火水土以例推之。金人遇庚申、辛西为五离煞，若生秋月，逢水则化金之毒，为金白水清造化；逢火则制金之刚，为锻成锋利之器；柱无火无水，是谓顽金，主早年酒色擦痢身死；若得成寅日时，刚处逢生，主富而寿。木人得土，则根荄藉以栽培；得水测枝叶赖以条畅；得金，斫削便成材也。木逢寅卯，更在春生，最古。若三合会木局，全不须春生，多主仁寿。木逢金制，金锻火伏坝侧柔相制；若火太多，则焚；金太多，则损；土虚，则不能培；水泛，则不能润，妙在得其中和。水人以亥子为源，以寅卯辰巳为纳，干源自北，万折朝东，故水人喜逢东方，则浪息波平；水赖土防，若生亥子，土多则吉；既在东方，逢土亦吉；不宜上多，更有贵人、财禄，则贵；若日时遇庚申、辛酉，水忌西流，恐寿不高；生于秋冬，生旺清澄，壬癸此时而逢亥子，主有文学；纳音更水，则水太过，柱无土堤，乃少子之断，惟艺术空门则吉；更隔角重逢，定主刑克。春月干渴而涸，夏月浑浊而泛，柱无水助项u不贵。火居寅卯，生于春月，木秀火明，荣华富贵；生于夏月，则太炎，柱中无水，定夭，有水早贵；生于秋月，火死金成，藏光内照，时日微，逢旺气则吉。盖水火不嫌死绝，只宜恬淡为福；生于冬月，柱中再得火助，则潜消霜雪，温暖山河。古人云；冬日可爱，夏日可畏，此之谓也。土逢四季全。上贵。如纳音全土，柱中更得寅字为艮山，亦贵。上能厚载，万物资生，金木水火皆不可缺，故此四行成赖之也。夫论五行之用，多则大过，少则不及，其气、其数有余、不足，皆能致凶；抑扬归中，然后为福。功成者宜于退藏，将来者贵于荣振。五行禀旺，谓之成功；旺而能止息，是谓退藏；五行在冠带胎养之地，其气亏而未盈，是谓将来。故欲子母相生，以益其气坝u有荣进振发之道。如木非其时，衰则梗介，死则枯槁。金旺太过测动作多凶。炎炎者贵乎熄，不熄则有自焚之灾；滔滔者贵乎止，不止则有自溺之患。火行南陆而化，热盛则焚，烈而害物，至酉亥则阴，能翕之然后能温暖万物。水行北陆而化寒，盛则严冷而杀物，至卯巳则阳能辟之，然后能滋生万物。又有生而不生，旺而不旺，此为凶乃先吉也；有死而不死，绝而不绝，此为吉乃先凶也。如水见戊申土，此生而不生；见庚子土，旺而不旺，遇此多成而反败，因喜而反忧。如水见癸卯金，此死而不死；见辛巳金，此绝而不绝。五行气尽而得父母之德，以生益之，则其气复生，遇之者危中有福，穷而通，屈而伸也；生旺大过测福中藏祸，死绝太过，则福无可托。若夫死绝逢生，殃变能逃，火上最先，金水犹后。火绝得土曰睿（火以土为子，火绝于亥而见丁亥是也）；上绝得金死而不亡，日归魂（土绝于巳而得丁巳土是也）；金绝得水田继体（金绝于寅，得壬寅金是也）；水绝得木，魂复天游（水绝于巳，得己巳木是也）；本绝得火，火出木烬，灰飞烟灭，故独为凶，蛇马无胆，于焉足证（本绝于申，得丙申火是也）。蛇马在位巳午，木历已午而死，木于脏属肝，于腑属胆，证木死为凶也。经云：身上遇火生而渐，利命；水得金年乃优长；金多须火，或从革以成名；木重得金揉，曲直而任使；水流不止，须土以拥之；火盛无依，惟水以济之。五行用得其直，虽相克而为福；若用失其宜，虽相生而为灾。
	凡五行过多而相件，如禄多则贫，马多则病，印多则孤，库多则闭，生旺多无归宿，死绝多无激扬。五行不可太相安，不可太纯粹。贵人马多，升擢；常人马多，奔驰；破要伤祸，空要空尽；所爱者不可毁，所畏者不可旺；先畏后爱为福，先爱后畏为祸；合多不发而媚，学堂多则无成；贵人多则巽懦而无立志，禄马太显不可以贵人论；贵人表里足，不可以常人论；四柱俱阳，口恶心善；四柱俱朗，狠戾沉毒，拱要拱马、拱禄、拱贵、拱福神，不要拱刑，拱祸、拱岁、拱时，阴阳贵在均协，病伤要有克制。
	凡命，丙辛壬癸见戊戌，则戊土当途，刃伤折挫。壬子、丙午、丙午、壬子，水木精神，阴阳纯粹，余位无助，亦非常器；加以季秀之气测旷世无忌，大德有容，乃丈夫也。卯西，日出入之地；于午，阴阳始分之宫，退之者，令人往来不定，岁运亦然。己亥为两极之地，地天斡旋；寅申为三停之方，邮递往来，如人遇之，多不执一。丑未迟迟，辰戌速速，遇之令人执方，性不通变。辰戌有气，却能建立大事。丙子人四柱有王寅，是壬入丙家就破，不美、庚子见庚午，是五鬼临门；戊寅见甲寅，甲克其戊，戊寅随势克甲寅，是支干纳音上下不和。除别有福神，方为福力。癸酉见戊寅，戊土克癸水，又金气向绝乡，劫煞元辰居中。除得月令中秀气，方可为用，亦久而不佳。庚午、丁西互旺互破，乃旺中破也，不可全为福力。己未、辛西虽得食，却归死地，终久不佳。乙丑、乙未、庚辰、庚戌见戊寅，大好，运亦然、《经》云：如得庚金济戊寅，欲绝不绝成福力。乙卯见戊寅，戊寅见乙卯，是大好命。e丹阳书》云：三奇之际，尚有座声；死绝之中，尤存生旺。盖三合、三奇，不合月分则不贵，如甲戊庚，有子午时方贵；乙丙丁，有寅卯时方贵。《天元变化书》云：乙丙丁正爱酉亥，更看纳会有无交涉。又云：凡三奇、三合，带月令中秀气，人贵格，亦不免庶出，过房作赘。又云：凡命见三合、三奇，而本年不带，在四孟生，而得四仲、四季月日时，四仲、四季同论，及胎月日互换，干合或六合而本命不带，皆名曰掉太岁，多主离祖孤立，为人不得力，少救助，却宜义居，假合而立也，贵命则多倚仗而升进。凡四柱带三奇、三合者，本身若不是过房、庆出，将来子孙必有过房、庶出、随母之子。古诗云：三合与三奇，清秀更饶肥、不为过房子，便是随母儿。
	凡命，前五辰为宅舍，若遇有气及吉神临之，主有好宅，门阀崇峻，子孙华显。假令甲申人，宅舍在丑，十二月生，得天乙住宅为吉。若居无气，及凶神临之，主其宅虚耗，破坏不完，祖业不守。假令废午人，宅舍在亥，甲子旬，亥落空亡，又遇劫煞临之为凶。余准此推。命后一辰为破宅煞，若在破宅然中，主无父祖产业，或客死他乡、又看宅纳音，与本命纳音相生则吉、宅克身得好宅，身克宅必破散。假令甲子金，以己巳木为宅，二月生。虽系宅旺，合有好宅，以身克宅，后当破落。戊午火以癸亥水为宅，九月生，宅冠带；十月生，宅建；十一月生，宅旺，又值宅生克身，必得好宅。若宅克旺中生者，有官则吉，无官则凶。凡禄命虽有休旺，更占其宅，以辨吉凶。沈芝云：宅怕犯破，如甲子人以己已是宅，如犯亥字，其宅受破，命元稍薄，大岁冲年亦须破，须是为长方可断，如雨子人得辛已金为宅，遇乙亥流年之类是也。命好，办更动兴作，方应。
	凡命，后五辰为田园，若居有气之乡，又福神临之，主田园盈野，仓库充实。假令甲子人，田园在未，六月生，土乘旺气，又逢天乙贵为吉。若遇无气之乡，又凶神临之，主田园瘠薄，仓库空虚。假令戊子人，田园在癸未，六月生甲申旬，未落空亡，余准此例。
《鬼谷遗文》云：马无害（别被），禄无鬼（鬼克），食无亡（空亡），支合无元（元辰），于合无厄（六厄），旺无丧（丧门），衰无吊（吊客），妻无刃（羊刃），财无飞（飞廉），孟无孤（孤辰），季无寡（寡宿），体重须鬼，禄重领官，夫须鲜，妻须倍，吉须显然，凶须沉昧，支干太和而塞，夫妇失时而凶。四位主本，预马往来，须分建破，天乙扶持，将德是冲。更辨尊卑，有根而无苗实，贫而尚可甘食；本气绝而花繁，纵子成而味拙。至若贵神当位，诸煞伏藏，三元旺相，岂专神煞？命中用热，以五行为本，如五行得地，无贵煞而亦贵，虽有恶煞，无害于事；若五行不得地，纵有吉然，亦发不久，如冬月中花耳。
	纳音者，天地之舞数也。驿马、学堂，居长生之位，才能官职在旺相之乡，文章富贵处印库之地。如逢衰败，则减三分之一；更遇死绝测去十分之半。切忌空亡、冲克，不宜刑害吞食。故同源相成（顺数为上，杂级次之），则天地舞全，基本强壮；同类相伤（如丁未刑丁丑之类），则支神气散，理无复合，管格日：五行互旺，虽冲气完；五行相克，虽合气散，此之谓也。或问：人生有始终，功名富贵，有一旦崛起，忽然骤兴；有始终剥落，而中间奋发；有半世淹赛，而晚年成就，其故何也？答曰：莫非命也。其始终富贵，乃柱中身主专旺，其所用吉神，或官印、财食，俱备带禄得令，不偏不党，无刑冲克害，出门行运，步步皆吉，故能成材，能振耀，绍前人之基业，立当代之功名，不招谗谤，不致伤害，保其终始，是命运生旺，体用仅得故也。其一旦崛起，忽然骤兴，由柱中所用贵神，悉皆得位乘旺，又且合格，奈日主无力，不能胜任其福，所以劳困堰赛；倏逢好运生扶，日于得其强健，元命用神，方为我用，我因乘之，虎啸风生，大发富贵，是偏气乘和，衰以遇旺，故迎吉而发，前后泅异。亦有日主强旺，五行煞纯不杂，奈根本原无制伏，富贵不成，惟待运来，制伏煞神，化为权柄，功名显达，出类超群，制神力旺，发福非常，所以骤兴，由贫贱而至极品，全由行运得地，方见其兴；如运不至，即常人耳。其始终奋发，而中间剥落者，乃柱中日主健旺，用神亦旺，各相力停，为富室朱门之贤子，及其长大成立，要逢好耀，若大运加临，元命见其财而夺之，因其官而伤之，临其印而坏之，逢其食而果之，遭际此运祸不胜言，所以盛年见倾而不发；如其恶运一去，又逢好运扶持，使用神一新，譬如枯荣得两，勃然而兴，鸿毛遇风，飘然而举，不可御也。若半世淹赛，晚年成就，乃四柱身强，羊刃比后又各争旺，惟财官、煞神等物，虚浮轻少，无力而成功名，出门行运，又非作福之地，所以一生饥寒，劳苦剥落，直至晚年，顿理好运，补起财官、煞神等物，假煞为权，制伏羊刃，或得权贵而显扬，或起资财而发福，当随五行清浊，以其所遇之运别之。嗟夫，穷通有命，富贵在天，孔子有是言也，岂人智力所能移易乎哉！
	或间：兴亡生死。答曰：凡人命中有煞为用，煞神未制测为白屋穷途之人。或作豪门卓牵之士，要逢制伏运，假煞而兴，切不可脱制伏。运一入财乡，财能党煞，再遇流年，财煞助旺，并力为殃，身主孤寒克害，轻则倾家徒流，重则刑弃其身。煞神并合，凶亡可畏如此。羊刃同论。又有柱中月令正气官星，为一生富贵，惟逢财印则利官星，喜财旺，以生之印旺以护之，故令其人能行仁布德，纬国经邦，权重爵高；后煞神得位，岁煞并临，官化为鬼，丧身必矣。不行煞运，或行伤官运，又无印经制之，伤官得地，贵禄遭伤，丧妻克子，剥职生灾；更遇流年党他，必致身亡惨恶。如有高见明识，知进退存亡之机而保其身者，不遭非横，亦自己恶疾而终。又有柱中所专用神无官煞气，惟偏正财旺，财神当道，隐隐兴隆，积财聚富，但少贵耳。再看行运何如？如逢官禄旺乡，富贵双全；设有不幸，财神脱局，羊刃相逢，更遇流年冲合羊刃，财神尽伤，元命衰绝，羊刃生灾，败亡必矣。生死则以格局论，如印经见财，行财运，又兼死绝，必人黄泉，柱有比肩，庶几有解。正官见煞及伤官、刑冲、破害，岁运相并，必死。正财、偏财见比肩、分夺、羊刃、劫财，岁运冲合，必死。伤官之格，财旺身弱，官煞重见，混杂冲刃，岁运又见，必死；制则伤残。拱禄、拱贵、填实，又见官煞、劫亡、冲刃，岁运重见，即死。日禄归时，刑冲破害，见七煞、官星、空亡、冲刃，必死。煞官大忌岁运相井，必死。其余诸格，井忌煞及填实，岁运并临，必死。会诸凶神、恶煞、勾绞、元辰、亡神、劫煞、吊客、墓病、死宫诸煞，九死一生。财官太多，身弱；元犯七煞，身轻。如丙丁日于，年、月、时庚辛加酉运，或废辛年，必死；甲乙日干，庚辛月、时夹杂。年运见庚辛，必死。若有救，则吉；无救，定凶。五行神煞，金多，夭折；水盛，飘流；木旺则夭；土多，痴呆；人多。愚顽；太过、不及，作此论。一不可拘，二须敢断，求其生死，决定无疑。至若五行生死，如壬日生在二月，行中运，即死；生在七月，行卯运，即死。乃遇生怕死，既死怕生，造化与人事一也，须并看之。
	尝谓人之生死，年、月、日时，俱皆前定。姑举一二：如定兴张易金，嘉熙二年仲秋，以儿妇马睦阁临盆，乞灵宝泉寺当境神，梦金狗、玉鸡、黄羊、青犬，次第而至，速生勇九准王，则戊戌、辛酉、己未、甲戌，八字果应。淮王云孙里七公相，亦占激于江文通饲。梦始出疲赤犬，再见肥黄狗在路傍及白马立平地木，左复睹储猪联咬犬尾入屋上上，公相自忖度，乃丙戌、戊戌、庚午、丁亥年、月、日、时，成化岁次，暮秋朔后，夜半甫生子。果验。又元文式五师，生大德了未岁壬午申时，至明洪武己来元旦，梦中得黄羊触数七十有三至，斯际果逝。其子式敬等六老，梦数白兔人内，姜沉闺怀，及顺帝十一年仲春甲辰昧爽，产淑正，求二者回柱，皆辛卯。后人有记云：历周追忆古人心，仰止高山直到今。皖兔两双生梦兆，四重辛卯又逢阴。又：白鸡、银鼠应辛酉、庚子之祥，白鸡在西，值太岁不起之兆。由上数事观之，人之生死，信前定矣哉。若尹子常梦已达午厄寅灭，后见蛇入穴，得金坠马虎啮，皆符孝介经三要梦达省逢乙已对局，至成化三十一年，遇是干支，登奎寿，四月望日，进宜义郎。秩孙斡父亦同前梦，后复以正德四年乙巳仲夏，遂升卫侯。又古人祈梦问子孙于土地神，得诗云：犬羊父母青龙子，赤马黄驹与白鸡，孙虎曾同翁属肖，丙隆一气应多齐。解者以其伯子生甲辰、仲子生丙午，叔子生戊午，季子生辛酉，长孙生寅，曾孙生丙戌，推算皆验，是一家祖父子孙，其生皆前定也。又古人祈调社庙神，示诗云：左龙右虎赤同方，只怕炎猴及木羊。三十八年生死隔，风云际会总无常。其后生死年、月、日、时，无不符验。古人谓饮啄莫非前定，况功名乎？况生死乎？况子孙乎？彼不知命而妄图者，其不为鬼神所笑者几希。

巫咸握要：
	《天元神趣经》云：凡推人命，先详日下兴衰变用，分局天地，方成造化，贵贱明于上下，兴衰尽在干支。四时中妙理穷通，五行内荣枯自禀，是以春生甲乙居寅卯，岂伯庚辛？夏长丙丁乘巳午，何愁壬癸？庚辛值兑秋生兮，离火难侵；壬癸逢乾冬降兮，戊己怎克，土生四季得时而遇鬼，其伤无害；设使五行失地而逢克，其灾不愈、又若化格成象，须分衰旺相停；尤宜配合之中，要识往来去路。金绝良北，火设乾西。本落坤南而无形，水到冀东而无位。此乃阳干皆死，遇合而以类相从；妻若塔形，但见局中而可决。阴生四正时旺者，身贵家荣；死绝墓衰类伤干，尤为不足。化气入格不破，大显，贵者十有八九；化气失局有伤论，显荣者百无一二。最高最贵者居旺处，三位须要相扶；至贱至贫者居衰处，四柱难寻造化。元象在地支之中，配合在天干之内。象成旺用，皆生火土之中；四柱无伤，直列朝廷之上。支中畏惧，亦须声誉非贫；运至衰乡，必主灾咎。化成造化，各居于衰墓绝乡；象成杂局，遇合犹如不遇。夫行旺运，妻乃从夫；妻运扶持，夫从妻论。己身临鬼，须用天地之中；象旺象衰，要识荣枯贵贱。身衰鬼旺，应须肢体伤残；身旺鬼衰，定作凶徒之命。鬼身皆衰，男必飘蓬，女作师尼，代身潜匿，自居高名。月气相伤，此乃伏象。官鬼皆全，适龄不遂。干中破败，乃有技艺以随身；支乃生全，难仗六亲而独立。五行属于其象，皆在十二支中。先分南北与东西，次看三合内别认。详六亲者，从象而推之；审富贵者，官禄而两说：有禄盛者，鳏寡孤独；有官鬼者，残疾天寿。身如显化，自身无气，本性全亏，假五行成象。平生窘迫，岂得祖宗之时？显福显盈，因犯别房父母。从象论，引用为气；化象论，天地相停。从中有贵有贱，化内有富有贫。从中贵显得时，而位列朝中；化内成局运转，而成封帝侧。从象衰而至老驱驱，化象伏而平生碌碌。
	又日：看子平之法，专论财官，以月上财官为紧。要发觉在于日时，要消详于强弱。论财官不论格局，论格局不论财官。人格者非富即贵，不人格者非贫即夭。一格二格，非卿即相；三格四格，财官不纯，非刑卒多是九流。官怕伤，财怕劫。印绥见财，愈多愈灾。伤官见官，原有者重，原无者轻；重者迁徙，轻者刑责。年上伤官，父母不全；月上伤官，兄弟不完；日上伤官，难为妻妾；时上伤官，子孙无传。岁月伤官、劫财，生于贫贱之家，或是庶出；日时伤官、劫财，伤损子孙，主无晚福。官煞混杂，为人好色多淫，作事小巧寒贱，有财印者吉，无财印者凶。劫财、败财，心高下贱，为人贪婪。正财、月令，勤俭憧吝。柱有劫刃、比肩多者，刑父母，伤妻妾，不聚财。商贾须观落地之财，宰相须看得时正禄。七煞果重，走遍他乡之客；伤官、劫财，瞒心负赖之徒。重犯奇仪者贵，重犯亡劫者夭。七煞宜制，独立为强。鬼中逢官，逼迫太甚。明煞合去，五行和气，春风暗煞，合来回柱，刑伤害己。煞刃无制，女多产厄，男犯刑伤。二德无破，女必贤良，男多忠孝。财官印食，定显慈祥之德；劫伤、比条，难逃寡恶之名。冲官无合，乃飘流之徒；坐马、落空，是落魄之辈。月令逢冲，过房离祖；官印遇偏，庶出孽生。干头灭烈，堪嗟伯牛之疾；时日冲刑，难免卜商之泣。六虚临于乙亥，孟浩然徒有文章三才会于壬辰，石季伦恣情金玉。有文无印，贾谊屈于长沙；有印无文，李斯专于上蔡。刑多者，为人不义；合多者，疏背皆亲。合多主晦，冲多主凶，辰多好斗，戌多好讼。辰戌、魁罡，多凶少吉；时日、空亡，难为妻子。背驼驿马，离别乡土；混杂官煞，奔走衣食。印经遭伤，名利成败；天后逢果，食禄亏盈。伤官遇羊刃、劫财营食，终日区区；正官逢七煞，剥伤求生，一世忙忙。财官招上贵之怜，煞伤虑小人之耻。官无冲破，爵禄独显，财少伤劫，名利双全。官印在刑四之地，心乱身忙；日时在鬼墓之乡，优多乐少。福不很，恐吉还遭伤；成不成，是格中带煞。财官两旺兮主持节锁，煞刃交显兮掌握兵权。官是扶身之本，官在长生须富；学财为养命之源，财逢旺处足钱帛。财官印经三吉，不可不逢；劫刃伤煞四凶，不可不畏。印临天乙，受盛世之封；财藏官库，畜希异之宝。三奇贵人见生时，馆学清华世所稀；贵人若逢禄马来，设使金章未为足。官贵若逢财官助，重犯奇仪须宰辅，不作蓬莱三岛客，也须金殿玉阶行。互禄、互马，共羡黑头公相；带刑、带破，终为白面书生。有印无官，发不在迅速之内；有官无印，难求乎荣显之名。财富带印，积玉堆金；偏正逢财，仓盈库满。印缓锦鞍勒马，官贵玉带金鱼。凶莫凶于羊刃，祸莫祸于伤官。运逢羊刃、劫败，财物耗散洋刃倘同生气，间外持权。伤官被合，妨妻害子；伤官带刃，克爷损娘。官藏煞见，定招非横之灾；煞没官明，当膺藩辅之柄。少乐多忧，官星又带劫财；骨肉分离，孤骛再遇伤煞。三刑六害冲击者，难得睁快；孤辰隔角重见者，多主贫夭。享用见成，出门便行财禄；一生寂寞，行运与命分歧。有官而不食禄，月上正官被伤；有财而不得享，柱内正财分夺。禄马先逢于生月，阴德荣华；若日时再见财官，此乃遇而不遇。又曰：四象之中，隐土而成；五行之内，于秀为荣。亥卯未滋荣甲乙，寅午戌聚福丙丁。于癸喜生润下，庚辛爱见从革，戊己欣逢四季。水润下兮文学员显，土稼稿兮富贵经商。春生甲乙，抱怀仁德之心；夏遇丙丁，购藏明辨之才。秋金兮性多刚毅，冬水兮智足权谋。木盛无金，虽仁不成造化；火旺木衰，纵学难得贵显。水多遇土，成堤岸之功；木盛逢金，作栋梁之美。水火相停成既济，土逢木旺为稼稳。金火气均，炼出锋芒之器；五行造化，皆因鬼而成功。木败不仁而妄作，金衰寡义亦无恩。火灭无礼之辈，水浊失智之人。土遭木克，言常失信；金鬼好杀，水盛多淫。日旺仍须自立，更详上下；吉凶岁月相扶，因祖而发。时日相冲，妻子无功。衰墓，平生孤立；生旺，一世峰峰。上下相合而无害，往来克战乃多优。禄马时克日破，纵职位终须退剥；日旺时强聚秀，无福亦须横发。月为伤害时得官，财运自能成立；月通绝伤时对冲，门户定有三迁。年逢衰地，幼岁艰难；月在旺乡，晚年不足。时衰日秀，有始无终；月弱时强，晚年荣显。元气强旺，虽未达终显功名；基本体国，纵得地难成富贵。若夫天元赢弱，命不再空；忽值本主休回，贫寒无地。气旺遭伤，虽遇险终身有救；气败逢生，纵得地一世无成。五行失地，休言禄马同乡；四柱无归，难论财官双美。以日克者为妻，妻生者为子，考其生旺，定其死绝。时临旺处必多儿，时在败乡必绝嗣。男逢两位之财，必须置妾；若遇合处逢禄，定挟妻荣；财乡见合，立身倚妻。阳干上下逢合，妻多易得；合中更遇生气，妻妾贤良。四柱递互相亲，多生喜庆；五行来往相伤，皆主不义。财失地而吱路经商，身旺甚则九流术业。火聚水德相刑，为僧反覆；木逢上旺相残，为道无终、火明木秀，幼年显达朝廷；火炎水涸，终身求财市井。金白水清多显达，鬼位逢官生困穷。财下见财，富而促吝；羊刃带煞，被刑男子。身遭鞭配，财盛刑伤；父母鬼旺，后代昌荣。从化忌从返本，平生衰乐无宁。丙辛化水到水乡，位列朝廷；丁壬化木临本位，身居宰辅。东金西木不从化，一供虚名；离壬坎两得位时，平生显迹。用神败衰带禄，不能为福；禄马气旺遇贵，合主显荣。有官无马而职微，有马无官而身残。四住生旺，虽无官禄亦长年；五行败衰，纵带禄马终夭折。魁罡相逢冲克，多遭刑狱；建禄无财刑制，定为奴婢。阳人死于墓绝，性凶顽多为酷吏；阴火生于长养，人丰厚当为富豪。五行忌沐浴送伤，四柱喜生旺制煞。有害而姻亲散失，遇战而疾病缠身。木火忌逢申酉，灾病呻吟；衰金畏遇旺火，苦形悲叹。时临鬼地无制，多贫；运至财官无刑，必发。七煞，羊刃，名位大显；正印、官星，刑冲乃祸。壬趋良位，遇之则发资财；变煞为官，幼岁功名显达。戊日午月，火多而运喜官乡。财官败地，一世贫寒；三奇无伤，平生富贵。日虽建禄，不逢财官主孤贫；日禄归时，不通财印亦难发。时上偏财，运至兄弟之位，主妻灾；时上羊刃，岁遇偏正之财，生凶祸。正官月上旺，富贵双全；偏官时上逢，无情有祸。财归旺地无破，家道兴隆；印缓生身无伤，门阀光彩。有官无印，即非真官；有印无官，反成厚福。桃花带合，风流儒雅之人；五湖云扰，饿于首阳之客。干刑支合，乐变为忧；于合支刑，喜中不美；若不九流僧道，定须重拜爷娘。墓时杂气逢局钥，始得显荣；羊刃、金神遇七煞，必为大贵。双辰夹角，偏生庶出之人；寡宿孤辰，异姓同居之子。壬水骑龙逢辰多，少登天府；乙本捕鼠遇子多，早步赠宫。日禄归时没官显，锦鞍绣辔；月生日子无财气，玉带金鱼。六阴朝阳逢季月，只作印看；六壬趋民逢亥月，当以贫论。格局无破无刑，名利成就；官印有伤有损，爵位亏停。妻宫赢弱犯劫财，必损其妻；兄弟位柔见官强，必伤昆季。天元赢弱失时，难获延年；日主高强化鬼，当膺厚福。日旺无依，离祖迁居；若不迁居，死在外地。日旺无依，损财伤妻；若不伤妻，外家冷落。正官被合，平生名利皆虚；七煞被合，处世反凶为吉。煞旺更值身衰，衣食奔走；官柔又遇煞扰，行藏泊没。财旺身强，资财叠积。假如甲辰、甲戌落寅亥，金帛满屋；丁亥、丁卯到西亥，珍宝盈室。六甲日遇庚辛，若重、多，必主灾厄；六丙身居亥子，无制伏，定是贫儒。行运得失，更当详察。得地失时。如田畴得雨；得时失地，如沈损途泥。得时者亦能举跃，失地者难以升迁。故火到南方而荣，水临北地而盛，土到东而病，木至西而衰，金入北而沉。旺处生而死处灭，死处生而旺处眺。岁运俱伤，日主遇之，命必亏危。气运与神气伤残，门户与父母俱损。运神克岁，刑讼来临；岁克运神，官灾竟起。金主刀刃、刑伤，水主江河覆溺。木则悬梁自缢，虎咬龙喷；火则夜眠压倒，焚死蛇伤。土乃墙推土陷。五行煞重，当如此详。
	又回；有化而不化之，由聚而不聚之，机合而不合之，类秀而不秀之。实化而不化，损于贵；聚而不聚，损于财；合而不合，损于官；秀而不秀，损于福。又有不化而化之，因不聚而聚之，机不合而合之，理不秀而秀之。用不化而化者，定居权贵；不聚而聚者，终于富足；不合而台者，必迁高职；不秀而秀者，须享禄位。定四时有旺无旺，察五行有气无气，随物而变物，因类而求类。五行俱要中和7一物不可偏枯。水不胜火兮奔波流荡，火不胜金兮困苦栖惶。三辛见雨兮钱财破散，二壬见丁兮家道兴隆。有秀而无官者，但施巧于技艺；见财而无托者，惟送志于经商。甲居从革之方，风灾困苦；金成润下之局，萍梗他乡。俱旺，则从之所使；俱衰，则变为他物。一鬼不能胜两官，一禄不能胜两鬼。五行落在本乡，不贵则富；四柱临于破地，非贱则贫。生旺为上，德秀为奇。身坐学堂，文艺清高之客；命临鬼祸。徒流盗贼之人。禄内隐刑，定操兵团于戎位；刑中见克，必主案读于公门。鬼休母旺，钱财奴马多丰；鬼旺母衰，父母、兄弟分散。官印两全，秉族统而居武职；淑秀全备，应科甲而人文控。藏暗禄者，官居极品；遇真官者，禄位非常。十于临死绝病衰，钱居尘土；五行在三奇库墓，荣列纪绅。两位鬼乡逢倒食，必为奴婢；一气有归遇墓月，定主孤贫。勾陈得位居辰已，贵列三台；无武当权逢亥子，官封一品。癸见庚申居右职，辛逢戊子中高科。用水遇秀，失地者身为僧道；阳火无归，遇水兮定凶徒。金到火乡，财多聚散；旺水入南，家道盈昌。庚居三冬，水冷金寒，得火相扶，莫作等闲。破禄则亡，气绝则病。时临鬼位更逢冲，伤危不诬；临官复加衰败地，死绝无疑。最贵者，官星为命，则得们正为福；最凶者，七煞临身，天赦二德为祥。官星如遇比劫，虽官无贵；七煞若逢滋助，其煞愈凶。三合、六合，岁运合而必荣；七官、八官，月建官而为喜。四合、四刑，刑合当明邪正；七冲、八击，冲击喜得会藏。夹贵、夹邱为暗会，财库、官库要明冲。官星在生旺之方，逢则何须发见；印缓藏孟仲之下，见而不用露形。印经得劫财为贵，财元喜伤官为奇。伤官若见印经，贵不可言；归禄若遇食伤，福无限妙。年日互有阴阳二刃，刑法重犯；官煞混逢天月二德，禄位高迁。飞刃、伏刃，会刃多凶；伤官、剥官，见官为祸。羊刃若逢印级，虽贵而残疾在身；七煞无制，逢官为祸而寿元不久。三偏、三正遇三奇，贵居一品之尊；四旺、四生全四柱，福在众人之上。煞化为印，早把巍科；财旺生官，少受贻泽。官煞同来，要知扶官、扶煞；偏正相会，须知合正、合偏。归禄月逢羊刃，世事不明；金神运到水乡，身尸分拆。暗中藏煞，须明月下用神；见处无财，必受空中祸害。羊刃更兼会合，千里徒流；用财若遇劫夺。一生贫窘。人生前定，穷达已分，须要识其消长，亦当究其始终，当详流运之源，要实行年之位。身弱如逢七煞运到，制伏必倾；身旺若逢福轻运到，衰败必死。太岁与命不和，有灾有病；四柱与岁相生。无祸无殃。身弱徒然人格，虽发早亡；福轻若遇休回，必然倾夭。是以用神不可妄求，形迹自然发见。有福则当用彼，无时必是用身。祸害在于五门，福荣存于运气。福厚人所共同，如或伤原终困。
	又曰：绝不能取生下之财，衰不能敌旺中之鬼。逆制无情，顺生可救。主无而本有，可救一半；日时俱逢二德，百事无凶。更值财官，定主豪富。主本有力，鬼可为官；本主无气，官来作鬼。刑冲之法，仔细推详；有刑出、刑人、刑吉、刑凶；有冲动，冲不动，冲合，冲不合之辨。冲衰必定动摇，来合有情，方为富贵。杂气藏蓄，要定谁先、谁后；提纲专用，须分气浅、气深。一阳来复木，火用而水藏；一阴如生火，上盛而金伏。将来者进，遇之有功；成功者退，得之何益。月建财官、印经，时作分野归元，或补其不足，或抑其太过，要造化中和为吉。
	又曰：三元定命，先详四柱有无五行成格，次论命运强弱。如身弱财旺。须假身强之乡；若身旺禄衰，却喜禄生之地。印生为福，畏见财乡；煞在柱中，煞不宜旺。命无财禄，运逢禄马则灾；原有伤官，再遇官乡则祸。最忌者日干冲运，所喜者运于生于日干也。但看有情、无情，合与不合，国会、吉会消详。且如原有害刃，则骨肉残伤；原有伤煞，地支死绝：加以运中禄马俱弱，祸不旋瞳；更以流岁抑扬祸福，无有不准。若逢建禄之地，名为禄马俱绝，寿限难逃。内有禄绝而发，比肩而耗，气有浅深，格有成坏，不可执一推之。

玉井奥诀（安在杜说著）：
	凡推究造化之理，其法以日为主。（单提作体要认，为主者之端，为化气，为本体，入门任要通变。识得主于，有木家，有化系，方可消详。如甲，即本只是木，化素是土二）
	坐下支神，先求其意。（乃日干坐下。首先看此地支与月支一位，时支一位，年支一位，刑冲、破害、生克、比和何如？主干喜忌，何物得来？不可视为泛常，不可顾盼。）
	月气浅深，何者主权？（月建之下，气候浅深，五行之气，是何干神，正当此日天时之今，五日一任之气。一云，德秀有无。）
	地支至切，党盛为强。（地支乃四位支神至切者，视天干为龙切也。要看何者为主干之宅合，何者为用神之基业；何者力轻，何者力重。宅会即得地之方，基业即乘贵之所；一看其力势冲起是何支种，二看其力势拱起是何支神，三看其力势刑起是何支神，四看其力势合起是何支神，五看地支统摄，此法是空中立有者也。论地支，冲、拱、刑、合四件，极切门庭。一法，只拿日干作主取用，中间或吉神，有刑冲凶然，有拱合，其生旺休庆，交差不一，难下手脚，不如只详四个地支基址，五气中何物最重，将来品量却能耗散何神，能生扶何神，能冲合何神，能变化何种，然后却看日干，属何正气与其最重之气，统摄何如，便生财官等物、用神之气，共前五气引于时应，本准其物。何者轻，何者重，义理调顺为祥瑞，反则即为乖戾矣。如此已立定，然后看其支气，各有所喜，所忌之端，不可不详五气，谓如木、火、土、金、水五者，须要各各记住题目。若正气中何者党多为重，如支干内外明暗，木多则木气党盛矣，其喜忌已论于前三5行中。）
	专执用神，切详喜忌。（专执一位用神，为尊长，为牧神，为号令，为本领，为依托，此非小可。执而推之，未敢纵求。其意外取用神，或时，或官、或刃、或热、或食、或贵、或印、或禄马等件，各类例。取，原无定法。其用神，最忌损犯，兼怕分窃，不宜太过与不及。如大过之物，本不好了，或岁运又来生状，即是倾覆坏了，如木则折，水则倾，土则崩，火则一发而灭，金则折损。如不及之物，本不好了，或岁运又来克窃，坏尽此物，岂独有祸？用神喜忌，至元至妙，后篇别详，务要得中和为百。）
	气气切穷尽理，物物至极转关。（金、木、水、大、上五气，一阴一阳，共有十般消息。一件件要看衰旺、轻重、明晦、广秩，穷则究理尽处生何神、克河神、刑何神、合何神之类。被坏之物，得生之物，主系何事，物物推将去，须要有依倚下落，至无可奈何处，便是转关，入何格调。极处一转，即是建功，圆活参透，却要定见下落。断成器不成器何如。）
	有气者急，有情者切。（有气乃当时也，看八字内外，明暗干支，如六月中气大主节，上金旺相有气之类。此为至急，余则否，有活乃合气也，如甲见己，丙见辛，丁见壬之类。中间干支明暗有合，皆取此为最切也。一说，非特合气有情，吉神生我，克我亦为有情。虚拱，贵气生我、克我、刑我、合我，亦无异也。）
	年干统摄，次看月时。时如权衡，分毫加减。（看年干所乘何支，与我如何相摄为切，亦要引在有气贯地，体局方大。又看用神，却余岁君是何吉凶神为，若更用神，与岁老和，全方无疑。次看月时。干之关系，不可党作差慢，不来扳搅。柱中象数，变化正气真假，吉凶神然，仅当引归时座，细分轻重分毫，必须比较。又云：大岁，一年之领袖，诸神之主宰，极有用处，只因徐子平以日为主，专取财官，误了后人多少，钻会了义。故曰：年如秤钩，结起其物；月如秤系，提起网纽；日如位身，星两不差；时如秤锤，轻重加减，其譬可谓切矣。）
	随合仍紧，遥合不闲。（随合，如丙午气壮，二知有辛十二字，如影随形，亦着辛未，还是我家恩人，却是仇人。造合，即是支中所藏之神，与破所藏之气合也，如申、卯、子、巳、亥、斗等类，盖有其气类遥合，事意自不放闲矣。）
	体制须广大。（凡八字，要看气象规模。体势豁达，天地相停，雄健壮实，正气顺克而有力，倒生道化而有功，方气往来不杂，必非寻常格调。又看八字，大意体段过于清，则或寒、或薄；过于厚，则或浊、或滞；过于华丽，则或轻、或浮；过于肆逸，则或流、或荡；过于有情，则或滥、或淫；过于孤介，则独立不能容物；过于刚勇，则或暴、或燥而无涵养；过于柔懦，则或尽、或钝而无作为；过于执实，则拘局而只知有己；过于轩豁，则图谋广而秀不实。）
	字面分先后。（紧用字样，却远在后，或被别字闲神占先隔了。若无伤犯，须得岁运生扶，方为全美。紧用字样，虽近且先，却有闲神字样，远处在后，动摇得切，妨碍用神字样，却看柱内何者可以剿除去得。）
	天于专论生克制化，（生则相生、有生、不过生之理。克则相克、有克、不欲克之情。制则如水克火而有土制其煞，火能复生之情。化则水本克火，见木能窃其气、大转得生之理。余皆仿此。）
	地支专取刑冲破害。（刑者，如卫日戌时之类，则刑其出；如已日寅时之类，则刑其归。恶物宜刑去，好物喜别归。冲者，吉长宜冲凶象，方气宜冲我家玻者。大概破坏其物，中间有吉有凶，如卯玻午，乃乙克午家，己土受破，若己土为煞，地面有力，岁运一露，其害无疑；若或不露，亦犹抱虎而眠。又看酉字有气、无气，可能驭服否？又如，已为贵气，塞而有力、有势，则亦因被而来为福。害者，六害之处，若带忌神、凶煞来克、来窃，真为仇害。）
	象成一家，不执贵气。（人八字中，全无财官等件方气，有安然奋发富资者何？盖以相生之气，自立成象也。生意滔滔，有不尽之情，高远坚实如此。本家配末，如甲乙丙丁之类；化象配化，如戊癸丁壬之类。水火成果。火土成象，土金成乱金水成象，水木成象，及有三象顺序者同此法，如火土金象之类。又有四家和协生育者亦然，如水木火土之类。）
	根源一气，生物满盈。（如金气正临天时建旺之序，既无克窃，其气一往，据生其子者，水神也。水神既显露于干，或泛滥于支，物盛不祥，还得几多火土，能堤防倚赖哉。余仿此推，则造化盈亏之道，灼然有凭，万无一失也。）
	八法关键，五气开端。（八法已论于前。五气有聚散、完缺、实虚、深浅、敌交、狭广、轻重、厚薄、寒和之不同、干支俱有力，克物归巢，精神强健为聚，喜吉神，忌凶煞，亦要辅佐吉神。冲而无义，刑而不归为散，宜凶熬，忌吉神。金米水火上俱全，顺序为气完；五行欠一，以待岁运补足为气缺，实则如甲戌见丙寅之类，有合有生，局于一象，滞于一方，柱中若无激扬昂藏之类，如此则不过一富翁而已，即有体无用，纵贵亦尸位素餐。如往中土气太重，略见官来，即责。余仿此。虚则如土入酉，寅木临乙，巴金到辰，亥水向卯，戌火居丑，申气虚而不能确固，余仿此。气深，如木之本条化象，近清明节；气浅、如木之本象化象，方得雨水节之例。气敌，如辛酉见乙卯，大概凶甚，若见己未、己丑，转有凭藉，反吉；如无凭依，又看宾主强弱，主弱则为克象，宾弱则为财免交如丁巳见辛亥、丙戌见己丑、庚辰见应宋之类，仍分何者气旺而言。狭如用神，局于一二支神之情，决亦有生旺引用处，其气却来不得。广则引用处，其气来得生源处，仍有精神，通三合之气，或通六合、气轻，如木之本条化象，却入金乡，又非天时之类。重大。木象透寅卯，乃本象地支之类。薄如木象逢自家死绝之地面，仍非天时之类。厚如木家逢库墓、长生之地，或得天时，或他干来助之类。寒如木枯、火散、金筹、水冷、上冻，天干休囚地支死绝之类。和则有合、有生、有情、有助、有临官、帝旺、无休废、死绝，或有旺相之神来扶助，或当天时，前后有气。满而盛，乃物无倚浩堤防者，不久而倾。有气亏而衰，乃根本不实，仍未得时，气亦不足，又无生扶，此等废物，何可胜言。有气衰而久不得天时，又临死阶，却有暗干相生，引归生旺之乡。有气旺非长，始则气焰在发，通舒自若，终则收敛，归藏去处，竞无依靠，易于散漫，感意无源，殊乏转生，乘势无续。有气嫩易把，方来之气，人皆以为旺相之象，中间若逢顽厚之气克窃者，凶不可言。有气过耐远，过去气候，俱曰休庭。。又云：成功者退，殊不知余气忽被旺处再来，纪动生意，气这实处，愈耐岁寒，余气即休庆，别化他家故也。）
	造物须原本体，（东方阳散以泄而生风，风生木；西方阴止以收而生燥，煤生金；南方阳极而生热，热生火；北方阴极而生寒，寒生水；中央阴阳交而生湿，湿生土。五行体象渊源，已取论于前。）
	器完由出根基。（凡成系处，是为器完；几方气归一，亦为器完。凡六亲致一，我生即予；丙辛见木之类是毛、一说，妻生者即子。两义在活法而取，各有理趣。生我者为母，合我者为妻，成其物象相备，亦六亲所生，致一而成者也。如运中成象，盖由根基，原有来意则成矣。谓木火必光相停，各有轻重。为本重火轻，运上通火干、火主，凑完真象，若四柱中原带火之临官、q旺、长生、库墓等字，方是器完；否则，不真、不实，不完、不正，似是而非矣。余份此义）
	法日如按检，各禀吉凶。（时与日、月与年，干支八字，要纵横来往勾合，互相取用，不可有一处分毫照除不到。如一干乘四支为各自占贵、占煞，或年干乘月支、时支取贵，或年干取日支，日子取月支、月平取年支，有贵、有煞，或岁、月二支，时、日二支，自取干神、贵气，如此搜检，庶不差误。》
	物项提豁，方明轻重。（此一段须要先看四支，—一将所藏干气提豁出来，细推何者党众，何者力寡，何旺、河弱，河南、何重，方明得用神吉、凶道理。不去—一提豁，大纲昏蔽，难以忖度取舍。）
	荣而易枯，发身暂致；显而不露，成物岁寒。（还多动联虚、浮嫩之气，体废、败绝之乡，得支干夹扶、暂合，而发于一时，倘遇岁运，将赞助种伤坏。或抑扬其无气，则易败而不长久。如物不显露、用神有气，合神成象，相乘一路一运中无破，刚耐久远；纵有岁君逐年驳杂，乃浮云蔽日，树影横阴而已。故不在露其干，支公储藏有气，得生反远大也。）
	在脸换骨，意出自然；舍本逐未，原非真义。（不象如有时官贵神，又有别位通气，有化、有象、有类，引用却清，宜乘福地者，非勉强而水，气类有感，必有所至也。激化真象，如丁壬化木之类，万一妒合争战未成者，忽至运中却资助本主，具体乘其本系，财官等方则弃其本象之真，逐其末节之气。）
	铝基，自然遏恶而扬善。（江局若大，本源若重，用神若专，兼带贵人、德秀，虽有大耗、元辰、刃煞等件为恶，反能黝成，则所谓遏恶而扬其善矣。）
	薄才体局，方知害物更伤人。（沙与日展，力虚赶不专，被吉凶神煞播弄，随气动荡，精神被其所役，自家主张无定，多是凶热。象内刃煞、亡劫、金刃、白虎之类作为，上非德秀纯厚之气比也。建业立事，虽有历尽，岂不害物损人也哉？）
	负人、禄马交错，勾绞、元亡多端。（前气不江颂杂，用财只用财，用官只用官。如用橡马、有人、食神、印经之类，只宜一件、二讲大气，便当辅佐。如用财，以官相辅，官印相承，禄马兼行之类。三件、四件泛滥，便不一旦。又云：一件贵气，须要责人德神以助，方可大显。勾绞、劫或、元辰、亡神等物，若责有重，则助身行成；恶然重，则肆害酷切。一说，以此等热多端，独宜消息。）
	吉神参天月扶持，凶煞人空亡品深。（王神、探马，皆吉神也，更遇天月二德，尤吉。勾绞、元亡，皆凶然也，若入空亡，减半工言之。吉神亦征空亡，凶煞亦要二法。旧注：吉神方气，虽清归一，更无混浊，或入别格，因推土访，若无天月二德。天月二合，月空天赦之类赞助，亦减分数，福力非全。空亡，以生g系何旬所属，如甲子旬，即成亥二位是也。空亡有三神：一旬内之后所藏干种，如甲辰。7，甲乙二干是也；一句后所道到于神，如甲辰旬丙午，即庚辛是也；一截路空亡，加至愈紧一如甲己日中西时之类。凶神宣坐空，吉神怕坐空。又云：金火宜空，木土水忌空。又云：水亦喜空。又云；柱中凶煞交并有德神者。遇险自散，死不致非命；日时带则紧。）
	十全贵气，还看情伏祸星；一局凶神，要识隐藏福气。（贵气十分完备，始终不坏，中间宁无一件祸神隐藏，凶煞之神往来繁杂？其中却有一件福神，隐隐深奥，或虚夹遥合，或刑出冲归，亦系切当有意处，不可使作满盘凶煞看。只待何运扶起局中福气，则吉；扶起祸星，破方坏用则凶。）
	调峻格孤，势穷力尽，义理正欲变通；（究其日干用神，搜检明暗造化，吉凶种热隐显之处，其体孤峻，气亦未为穷绝，难于取用，此等至极转关处，自有穷则变，变则通之理。运迎何者之气，一路挽回，是何生意。起发精源，亦有无限之义。）
	气盈物盈，运并岁冲，身主何能恬静？（欲观其大概之义，气象或盈或流；察其物理之激，既盛且极，便自有不耐久之兆。况岁运抑则颓弱，扬则泛没，更若冲并，此身之主岂能安然恬静不摇？无此理也。）
	年、月、日、时干支有序，君臣、宾主体格朝伦。（月干宜在年于之次。时干宜在日干之次，若或循环次第。又奇年为君，日为主，月、时如真、如臣，辅佐百气，兼似前法有次，朝其纲常，辅其伦序，正其尊严。又云：阳欲慎独，阴欲群防，仍察资热所加之处。）
	日主最喜先干，日主应嫌次位。（日主先干，如甲日见癸之类。此等其益有三：一能合戊财资我，一能善于长发我，一能化其象生我，但已往之气稍慢。日主次位，如甲见乙之类。此等其损有四：一能劫妻财空我，一能合煞损我，一能化象以泄我气，一能拦截前路，作刃害我。）
	支神前气，支神后宫。（地上迎前之气多者，平生为人，精神磊落，如甲子年或子日见丑寅卯辰已之类是也。地支后宫者，主作事悔屯，或折挫进退多端。如甲子年或子日见亥戌中未之类是也。余份此。）
	独掉岁君，孤虚日主。（月、日、时支干，作联、作党，作旺、作合，或成一家，或化一气。独太岁孤零一位，用运似疏，必然离祖别宗，自立或偏出螟均者有之，穷乏孤独。年、月、时同上，日主独居孤寡，仍自无合、无生，另立于缺陷处者，非异居同活，则乞养寄生。个居外立。）
	党合双争，妻财两义。（柱中如土党既多，天时却系木旺，抑扬之道，在如何用，不可便作两化相竟。若上不虚，加厚木有气而露支音，兼不刑害冲克，却能培养木秀成林，为用更奇。我合者为妻，我克者为财，世人但知我克者总为妻财，纷给未善。又还看化象如何、）
	用神一字，贵气重来，象欲晶明，气伤懒散。（柱中有车生独用一字者，谓之不如格。字面俱合、俱散，各自竞成群党去了。日下亦另处，悬一字无依无价，故用此字，或用字用神，一件精神，严切最妙、如用官星了，又见官星再来复建禄等。或用财，又见食神责人，皆为土气重叠，苗不秀，秀不实。用神壮健，成象意专，力变不虚，不背昼夜。如土木水昼生，金人夜生，柱中如此，岂不为名利特达之士？若地支、天干与我竞不相顾，用种不合，星主孤应，冲剂克害，相背窃气，更多家无资助，曾见休废者，无立无成，不足道之格也。）
	我生我克情能退，他克他生气自归。（凡我生、我克者，其义自然退散。他来生我，克我，二者皆为气入，为支生，为克入吉神，如此第一妙。）
	生克来往，合主扶持。（柱中合空或有赞助之神，合实或有破坏之神，生有制者，克有扶持者，来往进退不一，万一失取分毫之间，使差远千里，却会在合主扶佐何神，至切为急事也。）
	善恶繁难、时分众寡。（善恶二位俱众，或错、或杂，但看时座聚众休旺，聚寡休旺。恶众则为攒凶聚煞，善众则为吉聚福集，善寡力怯，福寡庶几。一云：年与时互见面人，生旺与日和，第一分。）
	生而复生，皆倚托成于何者？（如丙辛人见戊申。这却见庚申岁，转有倚靠复生之意，有壬水精神自来，况丙辛化水，故得生倚托，成于何者此也？）
	化而又化、竟渺茫自于何地？（如丁士化木，况有突卯亥米地面，又有余神水木赞助，腾腾顽养之木，安可又用水来滋助，渺茫之气无错，却看运引或有堤防驭制之道，方能为福；若遇转生处，一向汗没，反不立矣。）
	五象相乘，有祥老。有乖赛；五气交战，或伤残，或奋发。（祥瑞，如水火、大玉、土金、金水、水木成象。得时，谓得天时。得位，谓得生旺位，或乘建禄等气。得权，清永财官十人等，如有权、有势、有执事者。乖莫，反是三者，则坐下香气，纵来奇地，地支却又刑冲、克害是也。交战，谓体均力停，如一物恃天时，一物传其党众，或一物得地，或一拍得权，水火、上水交战之类，水火、土木相战之类。伤残，谓用神被克，主干被害，或对禄被伤，官亦被克，或一物有党成化，却见克神来坏，如雨辛化水，忽见一土来克之类。分发，物我相安，宾主和协，我乘旺而相犯，他得地而相迎，我势强而敌去，他有气而来朝。）
	财官欲真致妙兮，须理化气。（如丙辛尼戊癸为时，甲己为官，此为真造化，秀气不可言。余皆类此推之。）
	财官有象致精兮。要倚局神。（如丙辛见戊癸为时，得火局；甲己为官，得土局，方就其器完，而且清纯无比矣。余例此推。）
	财官杂气，吉为库。山为墓。（财官之气均停有秩、更加百气于上，为吉、为库。库中杂气有三件，若当旺相为五，立我者妙。若官化不入三，财神休囚入基为凶，则不为库。若吉神入库，仍带休度，来刑且克我者，亦非库。）
	善恶冲神克则人，生则通c（地支大气来冲，未可便言其吉，恶神未可便言其凶。须是支干同克方为吉凶，克入或一生、，一和、一月J此亦变通过在其中矣。）
	上生下成，脱气可说、子旺母衰；三窃一生，用神翻喜，子衰母旺。（上生下，用如于生交、支生音，一也；岁生月、月生日、日生时，二也；得生者既为子，若系闲神，三也；如木生火，在复正为子旺母表。余份此。三窃一生，如金生三水、四水，母生子广，母既当虚，即喜于衰，而母在旺乡为吉。如木生火在亥正，为子衰母旺。余例此。）
	前呼后应，生则际，克则治。（此格局，一辰一子有作用、有本末、有呼应，难矣。生则继续而无绝，先转有情。若克则削朴，锻炼既济，堤时疏通，造物之切治也。如是，局面拘于生克小节，所以不能洞究元机耳。）
	左包右丞，牧则归散则虚。（凡一干一支挺立于柱中者，类有左右相丞之意。有包罗，有归向，有散漫，有遇脱，轻重较量，得失加减，定处当然之义，不可务小弃大，舍本逐末。）
	局神无取，闲来一汪清冷。（柱中取其日主双车用刀等件，或杂、或浊、或繁、或混，或欠胜负，或欠制降，无分优劣。忽一闲于非主、非用，却来左右逢源，能乘一个气，却取其干系日主之种何等进神，以别其用，虚处边象，或会官、合时等项，取其成局有切用者始，虽闲而无用，既而闲神时至，Iki得成器，际遇有用，则天下无弃物之谓，况造化乎？）
	官气混求，妙在各支匹配。（即重犯奇仪之格一体也。谓如官煞温天，一有所配，一有未归，乘者须得岁运，更配其未归偶者吉；或官然柱中，各寻所合所制则佳；有过不及，又有消息，极为切事。又有两官一。扶，两煞一官，皆此类矣。如用上为日主，露甲乙为官煞，支中有申酉字，或辰已字。此为所合、所制也。）
	交互有意，要审扶谁；拱夹虽真，当防损露。（交互有意，如丙午见壬子，各有所赖；丙用癸官，士用下财，己官看余神扶何者为急，何者非急。拱夹虽真，如乙人遇癸未、乙酉二位，明见拱夹甲申之真官，责气无疑，或余神埋藏火神，倘遇岁远见大、见度、或见填实其位，发祸何可胜言哉。）
	合起力露，莫作等闲；脱废精英，转加时雨。（天干相合，看支种吉凶为要。支神有力，则自然非常。如地支相合，看所乘之干力、力重愈精神也。一云：上下俱合，有真合然，如己亥见甲寅之类。又合煞，如甲子五己卫之类。一云：煞神忌合，喜冲别被害，干神、支神，一有闲侵岁运，合者精神百倍。一云：禄马立六合，忌刑破，况柱中尼合力露，不等闲也。脱皮精神，如我生我克之精，本散我气，若加时上用神，凶则制驭，却转来生助主本者，则有挽回生意之妙矣。）
	群分有日主专行，日辰务在吉凶之位。（吉神：财元、官贵、印绞、食种、日德、月德、日禄、贵人。德神：天、月德合，天赦月空，时禄、时家，奇宝、学堂。凶种：金神，羊刃，七熬，空亡，六害，孤寡，隔角，三刑，冲神，死神，死绝，勾绞。一说在年。亡神同上说。元辰同上。）
	类聚有年神领用，太岁参宅吉凶之宫。（古神：建禄，驿马，宅神，天医，福德，阀门，进神，生旺位。华盖，三奇，凶然，碎煞，的煞，咸池，沐浴，亡劫，白虎，羊刃，飞刃，被宅，大耗、勾绞，丧吊，官符，病符，死绝。）
	时座消详，有五理之当然。（一如时上之亡劫、刃煞、空亡、元辰、孤寡、死败、金村、白虎等项，恶气贯聚，倒归于日，有所刑冲克犯者，不祥；若方气聚此，则为祥瑞矣。一年月日，三项大气，三元福禄神引入，何者重，何者轻，分详瑞确，何者来得安稳，何者不得停住，更自家还载得起否，或如船车，又如屋宅。又云：时之有家，却于年、月、日上之处，又看有相依倚呼应否。又云：时座一位，竞作主断之端，余见未敢如此，亦系辨明吉凶，妙理一致，体得造化精切也。年、月、日内，有一位与时和者，平；二位与时和者，小享富方；三位共与时和者，大发，见成富贵，但日紧、年浅、月缓。一时有克被冲害，和助勾引、空亡、死设等件，最为撮要事体，如庚寅时取乙亥为用，旺相生扶，得气得地可否，以凭籍参考岁运，较其吉凶，发度之由。一时欲旺相有气，勿使休国无情。又云：有初、中、末三次之情义，如寅时初属土，中属火，末属木。一时相冲刑是切紧事也，载物不牢，时座五紧之序，为至切、至要之人盖此日生辰，普遍天下众人所共大纲造化也，惟时之列，分毫不可差忒、有感，故为准则凭据，况交换之间，刻次日轨本是宋时一刻之次，其铜壶温五，却到午时之七列人刻，况有山僻村落在诞者乎。）
	虚辰遁法，有三术之妙趣。（一，禄马贵人等吉，刀然死败等凶，—一俱有定位，乃用五虎遁，元住干支，能司其官之事，极为应验。又云：言大岁所临十二宫之善恶。通亦只适岁神之干，吉处作福、凶处兴祸者，却用日主取财官等件，正要看岁日干之二位，的系当生，所道何等吉凶种煞，所主亦分轻重，如人出身，处系何派源流、资格也。）
	用神生时旺之方，当防克制。（如用水为官，忌土到申子辰等处；用木为官，忌金到亥卯未等处。李成中所谓伤破用神家宅。子独以为。用神起发之处，先救伤坏，即用种无归着矣。）
	忌神坐令旺之所、巨喜刑伤。（的者，如用全为财，火即忌神。惟喜克制之神加上为妙，却要水来寅午戌已等处，以减忌神发用之主老屯。）
	用神之鬼墓，捷之为殃；用神之贵情，亭亭赞助。（用方帕有克玉吉则谓之官库，如带凶然来刑克冲资者，其用神自忌之，日主尤忌之。用神自有财官囊气，非木家之时官也。来意顺生扶合，精神百倍，用神自喜之，日主尤宜见之。）
	墓组并煞刃来扭、祸形恶会；空赦领财官为体，禄集福加。（墓绝、死政，上不足道，若带有刃然、亡劫、勾元等来冲刑、克窃，日主并用力机则祸患上任矣。月空、天在二种主，吉善老天月德、天月合四种同断，各司乃职主事，若又亲财官等贵，主领者更要、妻荣耀之福气，娇娇然广集矣。）
	类有伤官、墓队驻中尤恶；暗有劫财、库鬼，命分至凶。（伤官自有墓库，为丙人，土为伤官，遇辰自家墓神。若带凶煞克窃、刑冲，日主并用神，至为紧切，恶气之库墓，如雨人成位，兼了旺于上，带凶煞前来克窃、刑冲其用神日主，至凶。）
印终生乡。宜乎踏择；恶神死地，怕作刑伤。（印经本为生疾之神，若位印经自家生旺之所，又见生合之神，转转为福。自家大义，绵绵不绝，则可或罚、成溢，火出木焚，木浮水泛，土重金理，火重土虚，水流金沉，反有太满则倾，大在则精矣。凶恶之神，自家已在死绝之处，于上又乘恶气，克窃、刑冲用和日主者，狼狈。若光缆墓贼，上宫主为恶来坏者，用前注断。）
用神恶没之所，地支岂欲全彰；纳音生旺之方，用神坦然无忌。（凡用神之败焰等位，柱中忌露，多是卑贱下格。更带凶煞之神可乎？恐见一一位犹可，或岁运上扶起恶描之气，兼会煞局者，即为沉沦丧阶，悔吝破失之气类也，甚则死无开身之地，须要立三并双方断。凡命之纳音，常生常旺四贵之地，月神来上，自然喜悦，皆无所忌惮，枯然忘在。）
火土之便失和，昌化尘蒙之象。（若火土，不代中和之气者，或埃、或寒、或偏、或枯。易于晦物之气，乃滞暗昏民之象，不能焕发，遇而不成老矣、）
死败之象有党A员伤生旺之神。（七。死败之象有装，反来刑冲，克窃生旺之神。大不亨通之兆。如水人见卯家之木，酉金、辰土、已大等fM类，却将日主生旺，日主用神生旺，宫主相犯相克，为咎不小，宜详之。）
五气布定东西，地理能培能竭。（亥子水、寅印木、巴午火、中西金、辰戍丑未上，如金到亥子，则气泄而竭；木到亥子。受养得培一余愿议推，极为切事。）
一辰聚藏贵统纳音自旺自生。（如一术奇巴佞生，带然在日时，为生煞同进。一云：煞带十，自长生为有用，此为五条自生。又为共中采｝一云：年中干音随长生，同神然在日时者，为真长生，乃聚年、月日、时之气。又为一银四弱。又云：四柱只要一位长生。专其旺气，为聚敛精神。）
空亡消息数跨。包止十于缺处。（此江最为要紧，中间轻重真假，宜仔细详审。一旬空亡，十日分上下所管，如甲子旬中，五阳干用成空为幼。玉阴干用亥空为切。一气分轻重，甲子见壬成真空，见戊戌轻。—一云：上肩一位太重J林甲人见癸，乙人见甲之类，即十恶大政。一句中后禄通空亡，如甲子旬壬申、甲戌旬庚辰之类。一五气落空，如甲子一水土，甲戌旬金，甲申旬火土之类。）
官贵抑扶两立，称停一路钱基。（官星为一身之贵气，福源第一切事，财神次之。若有一扶一抑两立，其义不分胜负。如阴阳气不升降，一路运中当称停，其配庆强弱之情，以家兴废可也。）
煞见官隐以托情，官显煞藏而立义。（煞见，有自神制合均配，官隐无印更隐者，主外有权谋操略，内怀奸冗奇计。若然重而无驭、官神无情者，反是。官显然藏，内则性恶无精，外则义和谨节，大义如此，又当植物以消详之。）
忌煞气专用神，情假用神力，切忌煞外驰。（忌煞有生有扶，或坐生旺之处，及有赞合六神其专之意，不可言也。柱中乃见用种，虚来生合，情假寨形有气，或落天中，虽旺亦无地面，请假力散，故自不若气专者。若用神货合，有扶有生，或力专生旺之位，亦有生助之神，有情或有力，切要分晓。忌神、煞神二者，虽在柱中作梗，力却自偏，岁运兼有克窃，自然柱中停住不得，气散而外驰也。）
缺用纳音，全为补气。（大挠造纳音之法，隔人有用之具，如何竟为弃物？缺气处仍要纳音补借，如火土，纳音有上，则补其不足，休囚稍慢。）
物皆妙意，身不能任。（方气或多或重，自身无气，岂能胜任？如随其类，逐其化，或从其家，应其气，不在此论。一说，身不能任，如病不能食，花不结实。）
势情充悦，发旺以时，象意空寒，幽栖度日。（八字气候势况，情思体段，如人气壮、气满，似和暖喜悦之色，少能达时通济，利物发明，或岁运扶持，更何言哉。若八字体制孤虚，气象冷落，兼带空亡、休囚者，任有智术才勇，无所施展，岁月空风而已。）
成功之气，变化归尊；交互之神，往来俱贵。（成功变化，如壬水十二月，气本残废，有木家，支干引化，第一妙事。交工俱十，如丁巳见辛亥，或庚寅、已卯之类，地支虽冲不和处，二支互有闲神、十气来住。其余份此。）
休国更入空亡，时乖事退；旺相若兼生合，辐凑权行。（凡休国之物，本不好了，更入空亡，岂惟生不遇时？纵使乘时，事亦退散不济。若五求旺相，到空犹可；金火旺，入空却好。夫旺相之神，本自当时，若生若合，意见精种权变，程能驸集，可行其志，去就皆不失序。）
气已过者欲退藏，翻宜墓绝之地；物方来者将进取，原喜生旺之宫。（如三月甲未气过，理合退藏，惟宜于墓绝之地，乃道合自然也；若临生旺之乡，反主乖戾。方来生旺者，如十二月甲个进气，正月乙未进气，将进方来，宜立生旺之地，为祸、为福尤切。）
休国有用，发越仍迟；旺相无情，为恶最速。（用神，虽前有用，生我、助我，或又临天月二德、天乙之类；若不临天时旺相，纵有用，发越迟迟。柱中虽带旺相之神，与我无意，如半吉半凶。一至岁运只社其凶，然为祸最为抵达。）
进神执权，至精至当，纳音载贵，宜克宜生。（进神带方气，柱中第一妙；引煞人内，第一凶。贵气柱中虽吉，情若木切纳音，宜来克我生我，则方为有意，以全其贵之美。若纳音不生光者，室负其责，与我无统也。）
旺神冲气，透用凋枯；恶煞任权，本旬急切。（如丁未，或生二月得时之际，刊出丑中辛癸、透在柱中为用者，其福气研，为祸亦轻。恶煞旺相本凶，若同日辰，一一之内，祸达至重也。大神本旬，至吉亚紧。）
金件得势至凶，空亡遇冲必发。（金神本凶，若无火乡所制，又被别处扶起，或旺相皆为得势，至暴至刚，为凶特甚。空亡格没无用，乃弃物也，遇冲神必然起发，即有用矣。如寅空见中之类是也。）
刃并元亡金满局，全赖火神；旺相凶煞火焚空，须凭水象。（金刀杀害物命之象，满局金气，兼带凶熬等种刑克者，我不杀害他人，必被人所OIJ，无火制必验。火芳焚炎之家盛者，此等多值火灾，况岁运符合其气，须藉水系既济。）
本土气托，以待发明；克冲力停，未分胜负。（木非土则不能栽养，土非木则不能疏通，以待岁运扶其不足，焕发其气，自然益坚。至于润泽、冲克，有胜有负，对停则胜负未分，须观其气而消息之，方可断也。）
扶持生助，察转养之神；战斗冲争，观坏尽之气。（生对滔滔者，看转养之神，何处为作用之基，为吉凶之兆，而决之战斗、冲争。观坏尽之气，即此为闲退无用之人也。）
阴于取刃欲分明，支力当权防暗犯。（支力，一云贵力二（阴子取刃，如丁己见未、辛人见戌为刃之类。支力当权，如未系方神，或力重则合午，午冲子来犯未。又如未有力重，能冲起丑字中癸巳之物出来。）
旺神挺立，物莫当前；恶煞满盈，干无停处。（如一位之干，有天时至旺之气，卓然柱中上权，余无牵纪者，其被克之神何敢现露，纵使藏伏，亦莫敢执事也。岁干、日干，通满局煞刃等恶，自家干主竟无住处，决主不祥，贫夭恶死＊
鬼中在克无去就，冲而遇冲欠倚凭。（克害我者为党，伪克方进足来相害，辗转伤克，气极逼我，若更无转制，促死之兆。支神被冲。干神正气便不安街，奈何冲神又遇冲激，我家更无倚赖之基，象不立，物亦不成，非祸用大。）
井吞重克皆成祸，二激双冲总不祥。（如甲见二壬为重吞，见二庚为双克。柱中会见冲神，或合处有刑、有害、有克、有破，皆不祥之兆也）
五行会要均停，偏倚难能济物；四柱企宜匹配，兴衰恐不成功。（停均，其说有五；一，日主用神，冲和相济，彼此各有所赖不偏。一，损用神之气者，有物以制之，不致作楚。一，干支上下，字样相承得所，无过不及。一、死气或对活物，党寡不能胜王众。一、欧变欧化，有十有被，欲静欧安，有犯有激者。匹配，其说有六：一，衰神有用须民技，纂者方可。一，善恶虽能均配，看运扶何者，以别吉凶。一，虽有用种，一兴一衰，烧抬不济。一，相安相济，所应所求，各有倚赖。一，旺歌成其物。一，衰不可成全。或干上各有所配资气者，或有所乖劣者。）
平生乌德，不知化物连绵；次位来神，要识暗伤拦截。（支t有己乙辛丁之类，皆言七煞，恶之。殊不知己土生乙金，乙金生辛水，辛水生丁十。续续富绝，况明露乎应拱处。或有甲丙壬庚暗合完气者，大富资格。天干未来前一位，地支未来月一位，皆为凶恶，不可不知。如乙见西合于暗损及有刀类，子见丑、丑见寅、寅见卯之类，有刃、有热、成池、比肩，恶气多端。）
十于度真气相凌，七煞犯克神极切。
（如乙召见戊戌，即戊火伤乙金。又，六害之墓火，发其旺金之气，余仿此。七煞犯克，如原用乙本行酉运，丑岁冲损乙木，金局本坏，其乙木用神兼丑冲其虚，未将所藏之神，碎坏倒地也。举此一例，余局细详。此段上可言七然逢冲者，不吉；不可论金局坏乙木用X。）
八然刑胎，意外须识；四印何于乘气，类取其详。
（胎神所传消息，各有异类。今人但总约十个月之位，故无浅深以乱差池一法，十个月左右间，其所生日辰对者是。如丙午日，在何月节内，或十一月、或九月，道而用之，若带刑主，早妨父母。空陷、冲刑四散，最恶四印。古用云：辰戌丑未为四印，戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且贪，丙丁或通多贫病，庚辛格号母生儿，聚煞丑宫多短命。壬癸十详。）
五行分布方隅，死水生金而异用。
（用火生寅败卯旺午，金生已败午墓丑之类。如甲子人遇巳，即为生金，生金克甲，绝水生甲，及官火窃甲之类；遇卯即为死，水生甲旺木同党，败火耗甲，位位各有所司，看其余局，次第扶抑而论之。余干仿推。）
一神闸停左右，伤官窃本以待时。
（闲停之神在左右者，即月、时、岁干，多是不取用，故一向差慢而至停囚，长智养病丧身；或系伤官之神无气，不系为事，忽岁运助起此等之种，耗我之气，伤我之用，半真半假，其实则因围得势，小人逢宠有权，留此祸根，岂可忽哉？）
于神彼此相安，方为禄备；地支来往冲激，不亲马驰。
（如甲人，禄在寅，见壬寅，则自家带截路、空亡，为僧道有福；庚寅为破禄，半吉半凶。又如辛禄在酉，几癸酉为火水相犯，丁面为空亡，贵；丁木受气，辛水沐浴，主奸淫也。禄上遁干，号为真禄。着落何方有用？其干见天乙责人，其资上之明干，复坐资禄，如丁人，禄在午，遁至午，得两字，丙贵；酉文而逢辛酉、辛亥，则辛贵复见于午也，入格极品。此李虚中为天禄互贯，一马不喜冲，冲则动，马上干神乘资者，吉；马上遁干有情者，吉。如丁丑人逢辛亥，是要百处有用，马上干神自带凶煞空亡者，恶；来克主体及用种者，恶；或支神激烈，刑冲转转，其马岂得安休耶？）
伤尽官星，方知用禄；冲破禄位，始得用官。
（柱内有伤官之神，官星明被克害，却有日禄者，用禄却稳当，不致两用不归一也。原位如被破坏，却只用官星为定体，盖去用一端最妙，多则散了林种。）
禄位虽明，化气恐忌；驿马既见，日辰又重。
（官星建禄等许，既明无玻，为吉、为福必矣。若体用成化，却于其位有妒、有夺、化来不得者，为物不成，则亦苗而不秀，空方无官；或有福，而非财积福厚老。历马本理于六岁宫，要来乘用，若日宫又有马出重叠者，反为残局。一说，日辰马并岁马，虽重马，甚有用，贵气相安者，愈好；再见，则不中矣。）
记取禄宾为用，细观马将为元。
（通禄上之于，名为蒙宾，如无年禄，须看遁至禄官干神为用，主禄是切，却看日辰用为何神也。马将亦如禄法，譬如丁已岁，丙日马，在亥遁见辛为丙日之妻，主道造方外所孕，却分贵禄、财官、凶煞、轻重言之。）
用象契合，要防妒争；贵气交通，切观分夺。
（用神，本与日干作合有情，有气得侣，或其明暗中有比肩，一争一妒，进而不遇。用神，自家之神争妒者，一体断法。岁运同。凡方气专用则可两处、三处分用，便是众人之物，不惟平生多起分争之讼，自家财产，亦为比肩所等，被重我轻更甚。）
财官只倚日辰，亡劫须参太岁。
（日辰，只取时官为用，最为亲切，兴衰旺绝，相生相克，却与岁家如何统摄，其行藏祸福极验。亡、劫二神，一年至重之恶煞也，须准岁君推参，各有进退、吉凶，一十六般所致行藏、取舍之道，已录于前。）
贵有等降，明轻重；富有高低，分厚薄。
（家格局体制，如势意猛烈，主本雄健，才气互换往来，凶煞辅佐得所，不致气满无去就，第一义也。二，用神至切至清，无破无坏格局，斤两相等而顺。三，福神有情，化象得体；四，本等财官有用，运遇扶持不绝。五，所喜之物，时上与运中扶持；所惑之物，时上与运中制驭。凶处兼有德神，吉处每有焕发。一，大富不在财神之轻重，大概亦有贵气俱全者，不过看气厚气壮，但中问欠清纯之象；二，精神有助澜神颇多，日主有倚，印食财神，三者互切；三，禄马扶身，日主受气，胞胎绝处，财官有用，或遇生气，但流远聚象之气不广；四，库财有拱或露，则要气厚得冲、得刑，财、印、食神三位，一位有用日辰，但拘切自专，贵气散漫，详之各有高下明矣；五，带刑克或克我之物，系财星生旺之气，或财神禄马上人之气。）
贫贱而寿延，富贵而年夭。
（一应用神，克战无倚，又兼休国无用，或临死绝，驳杂独身，得中和之气，运引而不偏，一身临胞胎，死绝受气之方，不带福神，行运不能害者，或空亡、破碎、元辰、大耗、六害、克塞、金神、白虎、庆气、刃煞交并，归局独有一印经，或一食种有力，行这引而驳杂处不绝者，准前文。一福神往来得势，自身旺相，岁运显扬太满而倾者；或欠转生之神，或克我处竞无去就，或一空陷之物，刑冲我聚气之所，一本象与化象皆得用神为福，左右逢其源，其身却化而不化，根本不稳者；一满局贵气，身弱不任，岁运克战日主，准上文。）
闻实亦由于火土。
（火生上，意最良最实，气象自然固聚，必是敦厚条本，利名安享，处世游优，却非没空建功立业者。）
流行俱藉于根源。
（大凡流年，运限从容，不经风波成败者，盖由根基元有得力资气引行，岁运赞助不坏，有所凭籍也。）
聪明无非德秀，晦懒总为休回。
（德秀，如中子辰月，壬癸为德，丙辛为秀，带此多是文业通达、聪明晓事之人。余局例此。休囚废死者，天时也。死败是绝者，在行也。如满局俱带此等气数，一生谋望无成，退悔藏拙，若兼孤气，出俗作林泉人也。）
偏气俱强而鄙俗，本源失托则漂流。
（如人字纯阴、纯阳，柱中因欠合神、财官等大，用神既偏且强，又能别出冲飞之物来者，皆为用气所致。虽家亦俗，非俊秀才器矣。日主家则无党可就，气则无资可乘，柱中多系闲种慢煞，兼有别克、冲窃、散漫之气，此等?以散驰进，多谋少立。）
气如猛烈，害物伤人；象若纯和，无操无纵。
（势当天时之气，勇猛刚强，若更带金种、白虎、刀然、刑害之神，凶则为强盗劫掠，各则唐僧活计，终亦杀人害物，恐亦被人杀戮也。临事有断，机变通利，皆由凶煞之神，不滞不塞，辅佐用神，有以使之然也。若柱中象数纯和，柔善气实，则无纲常伦序之能，虽有用神，亦难也矣。）
轩昂呼应，原凭刃煞之威；龌龊财丰，尽带库墓之气。
（有方气，无刃然辅佐，不独临事无成勇，作为韩大相应合也；有此刃煞技大，必能做事立业。果决有断。有人名目卑微，却发财禄，乃库基中杂气，财官、印经，亲厚有益于日主，况岁运扶合。）
身强露刃，翻宜聚敛营营；于合多偏，倒乱精神渺渺。
（身强力健，柱中暗有财源之意，若见刃露，本为劫财，但我力既专，财税有情，反宜刃有，盖我能执手归敛其物也。此等格调，世吝于左，善能聚财；若柱中、岁运有刃旺之地，未敢如此议断，须别详之。于合多偏，如乙见三庚、二庚合者，岂惟气不得中，亦自偏枯倒乱，纵化得成象，亦未成全美；不过三姓同居，两性合活，接李换批人也。）
独为煞布众辰，虚张声势；一种贵由三处，分散英灵。
（煞本不聚，若只一位之煞，布向诸处，力自轻疏不至，谋多遂少，有口无。C，过望大节，力小任重，一件面气，林十为众山茗二、三处皆有，如密云不雨，秀而不实。或空责无官，多学少成。）
平头带来针刃，岂无伤残？勾绞并至亡劫，宁推狡猾。
（平头，乃甲丙丁等字样，引悬针羊刃刑害日辰。一云：日中带熬，带华盖，主妻先嫁人，或残疾，或愚免一云：率团事而结婚，或有统必淫，如己人未日或己亥、己卯、己未。一云：日时羊刀为贴身刃，妻有生离死别。一云：互换悬针，主带疾，及官刑并恶煞，自刑立见，女人亦然。勾绞二神，主狡猾、破败，吉则立威；若临亡劫，必凶。况不和于日主者乎？）
财居库地，身入衰乡，性能鄙吝，气亦很懂。
（财神遇库闭藏，既欠刑冲开激，况身弱者。此等之人，度量控部，器守少豁达也。）
木遇学堂，火临生地，文既精华，志尤倔傲。
（木火，文明之象，居生旺之位，主文学疏通，才能雄健；但木火灭上之气，为人不顾细节，不能屈下，侣傲骄忽。）
播德望之声名，敏智谋之才略。
（方气有助干有力，天、月德辰及天乙互换来往，主聪明雅望；兼藉空亡，刑冲得用，准上文。煞刃扶资，象有制伏得中，日干可以驭伏，准上文。又云：水带责气，有扶助，有堤防，才略机变，智谋过人。）
财源拘局，街头库店经营；窃气无凭，化外江湖奔走。
（格局不广，器宇不充，但有财源助身一二支伶俐生扶，而局于纯粹之器，兼库神得用，宅种有情者，准上文。又云：食神或印，此例同断，凡泄气之神，汗漫滔滔之势，远而有力，聚而无依，准上文。）
江湖泛泛兮风餐雨宿，罗网蒙蒙兮利锁名统
（亥子为江湖，若系财官、禄马用神，其气泛溢者，多致道速生计，披星带月，其水泛泛，其马刑冲，方断辰巳为地网，戌亥为天罗，全者用神，其上失地，五气不能成象，则利名碌碌无成，如尘埃所罩，昏雾所迷，岁运并临，仍与日千克害者，天亡。）
水火动摇，是非林里立身；本金和协，义礼门庭发财。
（水火，乃人间之动物，犯此格，多惹是非唇吻，凡立身为本，每于闹里出头，斗嗓之中着脚。若吉，则有决策之机；凶则有不雅之号。金水无偏倚，气和得中，阴阳相配相济者，必务末实，我若克波，专当获道义之财；若交错无情，主被客凌者。主不义人损我，无意中之财，或被不义事冤屈折辱。）
驿马得我克他生，尽发外邦之禄；空亡有物明气见，每膺无意之名。
（遇马上之干，日主能克，或马位有物生我者，多是远方外财发越，或出外于边境得财禄。空亡为凶败之所，若有喜家集来，如金火喜空，乘旺为官贵等神有情者，合此格局。）
身虽食禄，家计贫寒；库有余财，名目卑贱。
（八字体段轻，清官神来方，地支或破其家，休废其财，却又人死络等处，不带基库、宅神之五，宅神仍冲破者，准上文。才气落空亡，用神入死政处，仍无生意，其成池、沐浴、白虎、空亡却有拱护、柱中谁对库或财神专旺，辅日主有情克助者，准上文。）
岁望闭门，当近朝堂之职；气冲第宅，难依祖业之基。
（大岁时为闭门，有拱入格，决主食禄，职任皆近于朝堂要路之处。岁前第五位若是被冲，更与日主非分气生扶统摄者，决主祖上基业离破，不能居住。若乘官符并亡神，主为官断没抄封；犯破碎、劫刃、毁售必矣。）
二位不宜亡劫，拆屋售田；四仲若犯咸池，贪财美貌。
（岁前第五位为命宅，后第五位为禄宅。命宅为第宅家舍，禄宅为田庄邱墓。若带亡劫，主平生免费财造屋置田，却主破坏，况与日家列冲、害劫、破克平？子午卯西全，古谓遍野桃花，又名廉贞沐浴，又为￡败桃花，带此，主受风流艺术，性巧情急，是非中立身，与日刑冲、克窃方准。忌水主淫，兼百煞轻重言之，成池紧林浴征二
马上空亡，每遇异路之财吊；天中禄位、常抽憎号之声名。
（马上道干得用，遇马上明干助我，或作时元，或马生财生旺之地，却坐空亡有意，多外方出入，获外方时禄，或常招别门无。心利禄。异路，言非本等之时也。天中，即空亡带禄，若衰败者，准上文。加白虎在日，紧切，或招人传之恶名，况水火象并成池、桃花乎？）
卯西好迁移门户，已午当感梦生胎。
（犯卯酉字在日时，好妆饰堂亭，迁改门户；带马则常移居。止胎时加临巳午，带年禄和谐其日主者，主应父母得梦生产。）
旺刃不兼余煞，偏好异端；亡劫更引他神，只图豪饮。
（旺气羊刃，别无余煞者，刚廉、正直、武勇、全笼养打捕起扮社火之类；带学堂官贵，别详。亡神、劫煞、羊刃多聚，更与日不和协，狼餐鲸仗、逐日醉饱，一任风波，落魄无成矣。）
桃花誉主恣风情，破碎朝元宜落魄。
（桃花誉主，如卯人见寅午戌，酉人见中子辰之类，又用倒插桃花。为人风流铜伉，却有贤而不贤也，与日克窃方准。破碎朝元，如酉人见寅中已亥，丑人见辰戌丑未之类，亦谓面头破碎，克窃刑害日辰，主狡猾命夭，轻则不能起发而贫。）
官符落在天中，语多妄诞；空亡却临天乙，性好沤吟。
（官符即亡神也，在空亡中与日克窃。天乙责人在空亡中，与日克窃，各准上文。）
（用神当生，级无伤动，倘若岁运来克，必须得意中反成失意，故嗟呼生怨矣。凡身旺之人，即如饮酒醉眩者，欧其无狂，不可得也。或又遇岁运重驾气强，自然所为淫荡狂妄，兼玻财产家业，胡世胡为。柱有驭制、有倚托，别详。）
白虎兼刃，骂杀时人；华盖自墓，享于清福。
（白虎同刃，乃白虎与飞刃、羊刃同宫，与日刑冲、克窃者如此。一云：若在日时上克年春，娶妻码突，不然奏有异症，因服讼促逼结亲则可，其妻亦爱讼人也。华盖自基，若自生旺，又遇岁运与日和合成局，极受清高之福。否则，为增道九流，如庚辰不能自五，只是村巫或为粗鲁手作人。一云：华盖带基有气，主福寿，但不至封势之责，或为增道名望人。若带鬼、成池，非艺人即村巫也。）
禄命二神相激，鼓舞作为；贵煞四位相承，聚归取用。
（前法原命二宅，若犯遣。作列冲、克害，看吉凶之意何如，与日不和，应验如此。益探、十二神，实系冲命，左鼓右舞之气使然也。或夭、或热、二重、三重，兼并一辰上者，况柱中四位，各有吉凶之神，要分聚在何位最多，以较长短。主申巳亥，无长生则凶。）
水火之象，轻清则文章异术，刑冲则道德禅门。
（水火，乃坎离之神，有既济之造化。其中气清，则文十魁众，轻则术业异常，空则仙儿异质，刑则达法克符，克刚样宗空寂，野动宿缘，参究觉悟，专论日辰格象轻重而言。）
金土之源，气老则财库楼台，残嫩则经商手艺。
（金土之义，有以联生贵之功。气老则成就其物，盖宜于富戏，地垣、第宅、庄在之壮观。由此而致也。或表气良绝，或初新气嫩，若非经商买卖川11手艺t作之人。）
华盖墓神，天月德合，泉石家风；休四日德，死绝败生，尘埃庶士。
（华盖、买种、天、月德合，三件循环于柱中方，必有水边、石上宿缘，办道求仙至意。日德若休废，应有其在名矣，况又干音有死败等位恶气、空亡来生助者，不过碌碌一寒士尔。）
十恶大败若真，贵为将。钱为寇；国死空亡若聚，生者道，衰者僧。
（十恶，以《道藏经》所在为准。正气相扶，清厚入格，必牙共权。若凶然凑集，女并柱中，战害用神，身主则凶；日主用神，当作皮之时，落空亡，兼为孤寡；六害若临长生、临官旺地，则为黄冠；若处败绝、工死之方，则为妈衣。）
魁罡权重，却害六亲；劫象虽孤，喜全三贵。
（辰为天罡，戌为天魁，最有权威力量，但从克之气太重，未免妨害六亲。劫煞寡宿，若带长生、十人、有禄，乃三件之福气也，与日和协，必主富贵；无此三件，纵发，不久而贫。）
吞阶势繁，非偏房定三乳哺；孤寡来并，由异性假合同居。
（吞咬乃倒食之神，倘多有力，有势有权，或临生旺之乡大切，准上文。孤寡六害同并，却有印经、食神，一有用者，仍见宅神冲破，准上文。）
重拜双生，巳亥带支干同类；巫医酒色，亡劫犯咸池贵人。
（命带已亥二位，又有别支、别干一类同者，有二、三位者，如甲见甲，子见子，必是双生，或重拜父母，须是干支俱有相同方的，更劫、孤亦然。师巫、药术、牙侩等辈，仍分轻重高下。皆亡种、咸池二位主领，兼羊刃、破碎、基鬼、白虎之类者，狂妄诡诈，迷花恋酒，九流不才之人。若贲人，德神、财官、生旺者，庶几。）
坎离交会，老醉秦楼；象类清幽，幼登仙府。
（子午上有干种钩合，如壬子、戊午之类，戊合子癸，壬合午丁，或了合壬，其合戊，水火有情，至老迷恋，清则风流，浊则卑贱。五行之气，至清成象，况引于幽洁之地，贵神归一不杂，气纯清远，别无死绝多件恶神相犯，准上文。）
论文学业特精英，长生德秀；破酒惜花偏落魄，身旺咸池。
（长生、帝旺四方等处，德、秀二神，文学、才能、艺术，特达精专，出类拔草人也。珠酒惜花，日干旺于咸池之上，一也；本身自旺，受沐浴之神克者，二也；本身太旺，沐浴更多，福气散漫不聚，三也。）
妻遇比肩旺夺，非是良人；财团沐浴强争，难辞淫浊。
（妻干或隐或显，而切切进比肩相近相亲，其位被占夺，又或比肩乘旺，其妻必与外人私通，不然娶婢妾娼技为婚，免此丑。五行政处为沐浴，又名桃花咸池然，一例同断。其神若来，乘势争财，或财立其上，被他神所窃战者，我身兼与用神之气，不聚不敛，格限没，准上文。）
娶婚却因服讼，类明六干；生子欲别贤愚，体有五法。
（日晨丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊中、辛酉、壬戌、突亥，犯此日，多因孝服、官讼二事，临逼结婚或成亲，百日内决主一家忽招讼服，或主无外家力，舅氏不谐，或无外家，或两重父母，或无要财，或十个两重翁姑，半真半假，带合神桃花，花烛不明，或非良妇，或残房入合。此六干，柱中多者，尤紧尤滥，即阴错阳差也。带桃花在帝旺，多惹妇人官讼，或家家亦因妻党婢妾致争，否则儿女官司也。别子贤愚五法：一，以妻生而克我者为子，男以偏官为子，女以正官为子。一云，女以我生为子，引至时上，逢生旺则好，仍以余神会合有情方百。一云，我与妻同化者，如甲人以土为子，引至时上考究。一，化气所生者为子，如甲人以金为子，引至时上取用。一、我之本气所生老即子，如甲人，上为子，引至时上评究。一，但是偏官、正官有情，引至时上；化得成象，即好子，纳音长生之气，赞助妙甚。一云，如以我生为子，类以水一、火二、木三、金。、土五取之。）
恶攒时日，轻则子拗妻愚，重则空房只影。
（亡劫孤寡三刑，若三熟并而有救者，时上子多不孝，日上妻愚拙或不和，若重犯力猛无数，孤独贫寒，一生自守空房。）
刃带墓刑，吉而寿弥福厚，凶而破帽单衣。
（羊刃、飞刃，犯墓刑二位，须有华盖始吉；及丑未干头资者、未有不享福也。与日宜和，若无华盖带空亡、死绝，孤寒、破败人也。与日不和亦如此。）
日犯恶神有助，再婚女妻；时临凶煞仍空，须招义子。
（日光车家亡劫、大政、破碎、临官、帝旺者，克委；却有干音生助日主，必是再娶少年室主。或幼妾为妻。若带林百赞助者，花美贤能。一云：若年之禄马方食六合在日，不独妻秀，更能拿对。时上带凶煞、落空亡，必主无子；若生助食神，或日去冲克者，必是仅岭之于。）
时日自找己带煞，父命恶亡；体四大败临空、妻家无宅。
碱地在日时为岁煞，主父恶死，更加恶然无疑。如金主刀兵，火主火厄，水主水厄，土生瘟疫，在主树枝。以五家推之。一云：带成池若旺，犯华盖、破碎，及阴错阳差，因妻丑电或离异。采百家之家妻，父母、兄弟亲属内乱。一云：咸池、单刀，多算多能，亦有宿疾。五星在日时紧切。日主宅神，陷妻之气，兼的煞、十恶、大败之日休庭，又落空亡，如甲寅旬，应禄居于为空神，主一家无片瓦根基。）
（胎神。的虎然也。水午、金卯之类冲局中字，如中子辰支系水命，怕午字之胎神、白虎水克窃日亚并用神，主血光横死，以五家推之。原后一展若系空亡、孤寡、破碎等热，定主出祖旺根部立。）
支隔合税二方，此格多应自缢；合兼河井两位，犯者无不溺亡。
（自经熟，乃戌人已，巳人戌之例。若带金种、白虎、亡劫、鬼墓、空亡、官符、大耗、刃煞、任其死地，来克其身，废其用神，犯其太岁，刑其大运，准上文。丙子旺水，癸未东井，前卫三河，带成池、金神、羊刃、亡神，多生死于水中。一云：若带亡神起端，因花酒惹事）
目服耳意，用神陷切而死败克身；腰驼足破，福气衰颓而刃煞刑主。
（用汗政等物克窃，又临亡劫、空亡、大耗诸煞克窃身者，准上文。贵气休回，勾绞、会亡、大脱无所倚托，死绝之气出现，沉沦旺乡之吉，刃然仍刑我日主者，准上文。）
理啸应知潘夭。本亏非止贫寒。
（鬼啸如甲人遇庚，庚遇雨，转转相克之类。有辛合其丙，方可贪合忘克，如无辛来合、不可言呼会生丙。本亏，乃凶神作党，克日家之气，害年之干，所以贫难，少亡不寿。）
天地提包藏之德，风雷遥激烈之声。
（中亥二字，明有力量，西戌用神得所，正合此格。一云：申亥不露支种，应大二位，有百气者，体局不凡。卯已二位，内有才气，柱中虚拱岁运，对冲空处，必能变化发起。一云。拱夫境处，又恐刑冲太迫，走了方气。）
拱将拱座并拱印，必是贵人；顾子顾母尤顾身，自非俗客。
（拱以妞木支三合，如子人见中辰之例。拱座，谓对官，如子人即午之例。拱印，汉印线正位，如甲人子丑之例。一说：印乃库也。又云：印即干库，兼若财官、贵气有用，或财富生旺之乡，皆富资造化。生我者为母，我生者为子，兼自身三位，俱无损坏，往来顾盼。有福益老、为有福人也。）
三位泰民用官神，流芳英烈徊于天乙临华盖，旷世清高。
（时座三合，谓之十宝，若官星居上，无破无忌，世代不绝芳名勋业人也。古法不独论一3之干，是天乙之分为吉。月时干有责人来者，更公。况临本命华盖，生平不止无凶，亦十高十大自L也。）
四面宣明旺相，内廷食禄；二煞若临夹拱，沙塞扬威。
（青龙J民武、朱雀、勾陈，为四面干月归元，各占方位旺相。如甲乙临寅卯为青龙，丙丁峡巳午为充雀之类，准上文。亡神、劫煞二位俱空闲而却各有拱失者，准上文。）
金水文华而拔苹，土金阜富以成高。
（金水二球，若清，无其余之气混浊其源者，文采英华，出类之格。金土相生，若各无伯特。得中树之气者，似物渐长，生意益高，如此之象，当作富贵之格，或有气和协，亦主功名食禄。）
荣耀者，木火有发源；清贵者，水木多顺序。
（木火易于焕发，有来处根源，柱中生意，或引岁运，故能技引而荣耀，所以人不知其有稚气。但知运上水火透发也。水木清奇，若其气不偏倚，顺扶生旺带资者，必为朝苑清要，或台谏。）
癸金步玉，贵人头上带官星；负发挑签，学堂馆中逢驿马。
（天乙头上有官星显露，谓之官星坐五，主方。学堂，乃日主生旺之位。学馆，为官星生旺之方，临官之位，亦同取用。遇驿马在中，无甚个气者，空有才学，无成；即人仕途，亦多奔走道路；落空亡更甚。）
翰苑标名，定禀乾坤瑞气；该垣秉政，应拱子午端门。
（寅巳二位有力，能合亥申乾坤。又有三合拱者，子辰能拱申卯，未能拱亥，若无杂，十亥乘其责气，必为出群之造矣。子午一位，或有正拱，或有三合外拱，如有贵气集上，勋业名家人所未及。丑亥拱子，未已拱午为正，十辰拱子，寅戌拱午为外。）
魁罡才逢夹贵，风宪提刑；龙虎得以专职，玉堂拜相。
（辰戌二位逢夫十，为风宪提刑者，谓有威权振作也，如壬癸逢已卯拱辰，丙丁逢酉亥拱戌是也。又明见魁罡重集资气，同前断。辰寅二位，若遇正拱、外拱，有贵气、吉神聚其上者，妙合此格。或见寅辰得气集贵，旺相扶持，无冲别克害，仍得卯处有吉者，同前断。）
阴阳偏用，贵崇奋极品之尊；卯酉正门，权辅领外藩之镇。
（偏阴、偏阳，其气多是奋发，风飞雷厉。贵气若专旺相，力重骤进，极品者多。盖偏气好争，挺然不配，树力大；偏官易于起发，但是退速，或非命尔；若正官，则稳，随分还援，无生杀之权。卯酉，乃日月出入之门户，有贵气拱夹得用者，合此或明见此二位用神，集福有力，无破者，准上文。）
岁驾禄马带财官，英雄超迈；贵局日时乘德秀，才业峰峰。
（凡太岁、禄马二位，宜系日主财官居上，岂非英雄超迈。凡贵人局在日时见德秀二气者，合主文章、才业、大器、秀技英杰之人也。）
用拙而运扶，枯鳞济水3用强而运拙，曲港行舟。
（用神力惶，或有气而被克窃，或隐藏而无冲合，钝而不利，运上却引生扶之气。悠然畅意美。用神或有力，或得时，或情合，若运中阻坏其气者，东碍西撞，不能顺驾，纵有一时风便，其奈何也。）
运以支重为基，岁以干重乘气。
（运之支神太过之物，则宜抑之；不及之物，则宜扶之，须要与当生支神贯穿，看其本末乖顺何如？若只详用种轻重、扶抑者，亦未善。又论生气、克气，运支至重，次观运干战斗和谐何似，统何柱中之物，有情而言方吉。流年与大岁于神关系最紧切，一年，万神吉凶之主，日克岁则灾，合则晦，若有化有精，则有好事。所验灾福迟达，仍察运中相摄如何，须兼用岁支刑冲破害上言，无编则可。）
运驰行色，用分何弱与何强；岁摄兵权，势持情急而情重。
（如日为身，有为用，二者难以偏废。日主为体，有气为用，俱欲中和。一说，用神贯气，如登程行李、器物、粮草等件；运即住脚公用、馆宇所泊之所。正气资煞，何者引彼地理所宜，或顺以参考其否泰之兆。吉凶二家，运元未萌，非岁则不能激扬其儿，惟岁君最严最切，至威王重，持握特急，势来则如战阵斗敌，迅速险大，难以年然数应议拟也，虽铁关金锁，其能拒哉！亦有五气为凶，抑恶扬善，乘机凑济莫测。）
禄贵运欲显扬，少壮宜兼旺地；凶煞须从沉昧，老人更喜衰乡。
（一胞胎养，沐长生、冠带之地，二十岁宜行；临官、帝旺之运，阳气强盛，三、四十岁宜行；衰病、墓绝之运，天癸枯竭，五六十岁宜行。其中合可之义，则造化取舍之道，通变为言者也。运中少壮合体，固宜扬其有禄凶神；运欲沉沦老者，它行死绝等运。仍不要与日主用神，在里生意者，诚为福运。）
运气发源力稳，方易成功；时干化象求情，行当领用。
（行运究考，的验福祸，亦是易事，当逐官消息，审其来意。如运之势源在年、月、日时上空、冲、死、败之地，纵发不久。发源在稳实住处，可耐患难，可享富贵，福泽悠远也。行运之法，取时干之化象者，有体象、化家二意。二者得侣有情，有类为象成用，或行至运中扶持，或施造成其器，第一妙事乃虚中，家传之秋，有此极论，引用余神之气最切，宜取用生克强弱。）
蜚黄腾踏，运开一路官星；豹变兴隆、年统平生财气。
（柱中带官至，不若运；运统摄官神得意，步步荣耀。八字中有财不旺，虽见无情，行运虽至生旺之处，仍未在发，盖气或死绝，或滞塞。岁乃尊严之君，吉凶种煞之主，流年或领财元，或生扶财象，或激开对库，或边合飞冲生旺之所，或拱夹、暗包财神、禄马、责人之言，其财之旺，由此岁君统系，豹变勃然兴发也。）
运凌身弱而适扶用神，运变身强而抑其福气。
（当生身旺，或比肩大繁，用神怯弱者，宜凌废其身之气，适扶我之用种；反是，则不祥矣。当生本体衰弱，用掉太过，身不胜任，又或错乱不能归一，所喜如是；反是刚乖。盖当生本末，体用相称，运扶身太过，或困其用神，亦不中也。）
岁或运符，吉罔凶；岁或运昧，善纵恶。
（或当生凶煞力重，吉神力轻，对官势况散漫，岁运符合福神而抑凶气者有之；当生吉神力重，凶煞气薄，岁运失纪纲制取之道，或至于纵容恶煞，沉昧众善者有之。）
《玉井奥诀》，乃安东杜谦所著。其间幽趣妙象，数见而用藏；气类从无立有，倒飞暗合，得一分三，脱胎换骨，人圣超凡，诚非易事。欲穷其绝处逢生，要识其旺而退藏。器满必倾，物过则损。党盛则随类，气衰则托情。用不用，真假宣辨；变不变，象类先分。故气禀有厚薄焉，有清浊焉，有高卑焉，有晦明焉，万绪万端，千变干化。气有生克究竟，尽烛理外之理；物有造化活法，极参元中之元。诚得李虚中余学一派之正传也。世之不得睛是书者多矣，子故表而出之（育吾年）。